localhost:9200/lesson/_doc/1
{
    "lesson":"Алгоритмы компонентов цифровой обработки данных",
    "title":"Сигналы: аналоговые, дискретные, цифровые. Z-преобразование",
    "Material":"Введение\n Перед вами обучающий материал по основам цифровой обработки сигналов с использованием средств языка программирования Python. Предполагается, что читатель имеет базовые знания из области высшей математики, а также владеет языком Python и хотя бы поверхностно знает различные python-библиотеки - numpy/scipy, matplotlib и другие.\nPython - official website\nNumpy - the fundamental package for scientific computing with Python\nScipy - fundamental algorithms for scientific \ncomputing in Python\nMatlplotlib - visualization with Python\nДля пользователей MATLAB / GNU Octave освоение материала с точки зрения программного кода не составит труда, поскольку основные функции и их атрибуты во многом идентичны и схожи с методами из python-библиотек.\n\nСигналы\nСигналом называется физический процесс, параметры которого изменяются в соответствии с передаваемым сообщением. Cигнал является материальным носителем информации. По способу представления сигналы разделяются на две группы – случайные и детерминированные. Их описывают математической моделью или функцией, характеризующей изменение параметров сигнала.\nСлучайным сигналом называют функцию времени, значения которой заранее неизвестны и могут быть предсказаны лишь с некоторой вероятностью. К основным характеристикам случайных сигналов относятся:\nзакон распределения (относительное время пребывания значения \nсигнала в определенном интервале),\n спектральное распределение мощности\nДетерминированные сигналы описываются аналитической функцией (задаются аналитически), и их поведение полностью известно в любой момент времени. Детерминированные сигналы в свою очередь бывают периодическими и непериодическими. Непериодические сигналы, как правило, ограничены во времени.\nПериодический сигнал - это сигнал, который повторяется во времени с определенным периодом, то есть для которого выполняется условие:\ns(t)=s(t+kT)(1.1)\nгде k – любое целое число, T – период повторения.\nПример периодического сигнала – гармоническое колебание, описываемое следующим выражением:\ns(t)=A⋅cos(2π⋅tT+ϕ)(1.2)\nгде A – амплитуда колебания, ϕ – начальная фаза.Известно, что любой сложный периодический сигнал может быть представлен в виде суммы гармонических колебаний с частотами, кратными основной частоте ω=2π/T.Цифровые сигналыВсе сигналы можно разделить на четыре группы:аналоговые,дискретные,квантованные,цифровые.Аналоговый сигнал – описывается непрерывной функцией времени. Аналоговый сигнал обеспечивает передачу данных путем непрерывного изменения во времени амплитуды, частоты или фазы. Практически все физические процессы описываются непрерывными функциями времени, поэтому представляют собой аналоговые сигналы. Для аналогового сигнала область значений и определения описывается непрерывным множеством.Для дискретного сигнала свойственно прерывистое (дискретное) изменение сигнала во времени. То есть изменения в сигнале происходят скачкообразно через некоторые промежутки времени, называемые интервалом дискретизации – Δt или Td. Дискретизация аналогового сигнала состоит в том, что сигнал представляется в виде последовательности значений, взятых в дискретные моменты времени, которые называются отсчётами (сэмплами).Для правильного восстановления аналогового сигнала из цифрового без искажений и потерь используется теорема отсчетов, известная как теорема Котельникова (Найквиста-Шеннона).Любой непрерывный сигнал с ограниченным спектром может быть восстановлен однозначно и без потерь по своим дискретным отсчетам, взятым с частотой строго больше удвоенной верхней частоты спектра непрерывного сигнала.Формула теоремы Котельникова:Fs=1Ts>2Fa(1.3)гдеFs - частота дискретизации сигнала,Fa - верхняя частота спектра аналогового сигнала.Такое определение относится к функциям времени, которые состоят из частот от нуля до Fa.В реальных задачах в радиотехнике спектр сигнала может лежать в любом диапазоне частот и начинаться и заканчиваться на любой частоте, в связи с этим определение Теоремы Котельникова правильно рассматривать относительно ширины спектра такого сигнала:Любой непрерывный сигнал с ограниченным спектром может быть восстановлен однозначно и без потерь по своим дискретным отсчетам, взятым с частотой строго больше удвоенной ширины полосы частот, занимаемой спектром непрерывного сигнала.Fs=1Ts>2Δf(1.4)где Δf - ширина спектра непрерывного сигнала.Квантованные сигналы принимают ряд конечных значений из диапазона непрерывных или дискретных величин. Как правило, сигналы квантуются по уровню, то есть по амплитуде.Цифровые сигналы получаются из аналоговых с помощью операций дискретизации и квантования по уровню. Значениям цифрового сигнала присваивается кодовое слово или набор символов (зачастую двоичных).Устройства, осуществляющие дискретизацию по времени и квантование по уровню, называются аналого-цифровыми преобразователями (АЦП). Устройства, переводящие цифровой сигнал в аналоговый называются цифро-аналоговыми преобразователями (ЦАП).Для работы с сигналами в Python потребуется ряд предварительных действий.Необходимо импортировать библиотеку numpy для оперативного и качественного выполнения математических действий, а также графические средства отображения из библиотеки matplotlib.import numpy as npimport matplotlib.pyplot as pltfrom scipy.fftpack import fft%matplotlib inlineНапомним, что магическая функция %matplotlib inline позволяет отображать графики без вызова метода plt.show()На приведенном ниже примере представлены сигналы в аналоговой, дискретной и квантованной форме.Шаг 1: создать ряд временных значений: Функция np.linspace(start, stop, num) задает вектор в диапазоне [start, stop], а num - количество точек в диапазоне.Шаг 2: создать сигнал произвольной формы: С помощью функции np.sin() задаём сигнал из набора гармонических воздействий. Для простоты амплитуды всех компонент равны 1, а смещение по фазе нулевое.Шаг 3 Отрисовка графиков. Методы matplotlib задают различный стиль отображения:plot() - стандартный график, выводит сигнал в аналоговой форме,stem() - график в виде отсчетов, выводит сигнал в дискретной форме,step() - график в виде уровней, выводит сигнал в квантованной форме.Для уменьшения количества кода создана вспомогательная функция plt_sel(s, *args, **kwargs), которая выбирает стиль отображения графика. Аргументы *args передают значения по осям ординат и абсцисс, **kwargs используется для передачи параметров в метод stem().n = 40# time vectort = np.linspace(0, 1, n, endpoint=True)# sine wavex = np.sin(np.pi*t) + np.sin(2*np.pi*t) + np.sin(3*np.pi*t) + np.sin(5*np.pi*t)# Select: plot, stem, bardef plt_sel(s, *args, **kwargs):    if s == 0:        return plt.plot(*args)    if s == 1:        return plt.stem(*args, **kwargs)    if s == 2:        return plt.step(*args)# Subplot titlest_titles = ['Аналоговый', 'Дискретный', 'Квантованный']# Plot figuresfig = plt.figure(figsize=(16, 4), dpi=80)for i in range(3):    plt.subplot(1, 3, i+1)    plt.title(t_titles[i])     plt_sel(i, t, x, use_line_collection=True)    plt.xlim([0, 1])    plt.yticks(np.linspace(np.floor(np.min(x)), np.ceil(np.max(x)), 9))    plt.grid(True)        # change plot view    ax = plt.gca()    ax.spines['right'].set_color('none')    ax.spines['top'].set_color('none')    ax.spines['bottom'].set_position(('data',0))plt.tight_layout()Если шаг квантования и дискретизации выбраны неправильно, преобразование сигнала из аналоговой формы в дискретную будет происходить с искажениями. Покажем на примере неграмотный выбор шага дискретизации и шага квантования.Зададим график синуса. Длина сигнала n = 64 отсчетов, на которых укладывается один период гармонического сигнала. Установим шаг квантования таким образом, чтобы иметь выборку из d = 3, 5, 8 и 32 отсчетов.n = 64# time vectort = np.linspace(0, 1, n, endpoint=True)# sine waveds = np.sin(2*np.pi*t)# discrete stepstep_lst = np.array([3, 5, 8, 32])#plot figurefig = plt.figure(figsize=(12, 6), dpi=80)for i in range(4):    tt = np.linspace(0, 1, step_lst[i], endpoint=True)        plt.subplot(2, 2, i+1)    plt.title('Number of points = {}'.format(step_lst[i]))    plt.plot(t, ds, '-', linewidth=2.0)    plt.plot(tt, np.sin(2*np.pi*tt), '--o', linewidth=1.5, markersize=8)    plt.step(tt, np.sin(2*np.pi*tt), linewidth=1.5)    plt.grid()    plt.xlim([0, 1])plt.tight_layout()Как видно, наихудшая форма сигнала получилась при большом значении шага дискретизации, то есть большом расстоянии между соседними отсчетами цифрового сигнала. Чем меньше расстояние между соседними отсчетами (меньше шаг дискретизации и больше число точек последовательности), тем лучше дискретный сигнал повторяет форму аналогового сигнала.Дискретные последовательностиДискретной последовательностью называется математическая модель дискретного сигнала, представляющая собой решетчатую функцию: x(nT) = x(n), где T – интервал дискретизации, n = 0, 1, 2, ..., N-1 - отсчёты или сэмплы.Пример конечной дискретной последовательности x(nT) = {2, 1, -2, 0, 2, 3, 1, 0}. Данная последовательность выглядит, как показано на рисунке:# Digital signalxt = np.array([2, 1, -2, 0, 2, 3, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0])# Time vectort = np.linspace(0, xt.size-1, xt.size, endpoint=True)# Plot figurefig = plt.figure(figsize=(16, 4), dpi=80)plt.title('Digital signal') plt.stem(t, xt, linefmt='C3', markerfmt='D', use_line_collection=True)plt.xticks(t)plt.xlim([np.min(t)-0.2, np.max(t)+0.2])plt.grid(True)Дельта-функцияЕдиничный импульс – простейшая дискретная последовательность. Это дискретная δ-функция δ(nT) Дирака, которая равна единице при n = 0 и нулю при всех остальных значениях n.Дискретная δ-функция, смещенная во времени на m тактовых интервалов, записывается следующим образом: δ(nT-mT).Единичный скачокЕдиничный скачок или функция Хевисайда – еще один вид простых и важных дискретных последовательностей. Он принимает нулевые значения в отрицательной области времени и единичные значения в положительной.Математически функция единичного скачка записывается как:σ(nT)=δ(nT)+δ(nT−T)+δ(nT–2T)+⋯(1.5)n = 6# time vectort = np.linspace(-n, n-1, 2*n)# Delta functionxd = np.zeros(2*n)xd[n] = 1# Heaviside functionxh = np.heaviside(t, 1)# Combine them togetherxs = [xh, xd]# Plot resultsfig = plt.figure(figsize=(12, 3), dpi=80)for i, sig in enumerate(xs):    plt.subplot(1, 2, i+1)    plt.stem(t, sig, linefmt='C3', markerfmt='D', use_line_collection=True)    plt.ylabel('Amplitude')    plt.xlabel('Samples')    plt.xticks(t)    plt.xlim([np.min(t)+1, np.max(t)])    plt.grid(True)plt.tight_layout()Дискретный единичный скачок σ(n) и дискретная δ-функция δ(n) связаны между собой следующими соотношениями:δ(nT)=σ(nT)−σ(nT−T)(1.6)σ(nT)=∑k=0+∞δ(nT−kT))(1.7)Произвольная дискретная последовательность может быть записана в виде взвешенной суммы дельта-функций:x(nT)=∑k=0+∞x(kT)⋅δ(nT−kT))(1.8)Последовательность x(nT) называется периодической, если она удовлетворяет условию x(nT)=x(nT+mNT), гдеm и N – целые числа, m = 0, 1, 2, ..., NTNT – период дискретной последовательности.Z-преобразованиеДискретные последовательности очень удобно описывать с помощью Z-формы или Z-преобразований.Z-преобразование – аналог преобразования Лапласа в дискретной форме. Для дискретной последовательности x(nT) одностороннее Z-преобразование определяется следующим рядом:X(z)=Z|x(nT)|=∑n=0∞x(nT)z−n)(1.9)где z=Re(z)+j⋅Im(z) - комплексная функция, X(z) - это Z-форма последовательности x(nT).Z-преобразование связано с преобразованием Лапласа через формулу:z=esT(1.10)Свойства Z-преобразованияЛинейностьЕсли последовательность x(nT) можно представить в виде линейной комбинацииx(nT)=a⋅x1(nT)+b⋅x2(nT)(1.11)тоX(z)=a⋅X1(z)+b⋅X2(z)(1.12)Иными словами, Z-преобразование суммы сигналов равно сумме z-образов этих сигналов.Задержка (сдвиг по времени)Z[x(nT−mT)]=z−m⋅X(z)(1.13)Задержка входного сигнала на m вносит добавочный множитель z−m.СверткаДля последовательности y(nT) свертка двух последовательностей равна:y(nT)=∑m=0∞x1(mT)⋅x2(nT−mT)(1.14)илиy(nT)=∑m=0∞x2(mT)⋅x1(nT−mT)(1.15)А для Z-формы:Y(z)=X1(z)⋅X2(z)(1.16)Z-преобразование свёртки сигналов равно произведению их Z-образов.Если входной сигнал x(nT) представить в виде взвешенной суммы δ-функций, то Z-форма принимает видX(z)=∑k=0∞x(kT)⋅z−k(1.17)ПримерыЗаписать Z-форму для последовательности x(nT) = {1,2,3,4,5}X(z)=1+2z−1+3z−2+4z−3+5z−4.Записать Z-форму для последовательности в виде единичного скачка σ(nT).X(z)=1+z−1+z−2+z−3+z−4+...=1(1−z−1).# Digital signalxt = np.arange(30)# Plot figurefig = plt.figure(figsize=(12, 4), dpi=80)plt.title('Digital signal') plt.stem(xt, linefmt='C2', markerfmt='D', use_line_collection=True)plt.ylabel('Amplitude')plt.xlabel('Samples')plt.xticks(xt)plt.xlim([np.min(xt)-0.2, np.max(xt)+0.2])plt.grid(True)В следующих главах мы познакомимся с различными формами сигналов, а также с операциями над ними: фильтрация, свёртка, преобразования в частотную область и обратно."
}

localhost:9200/lesson/_doc/2
{
    "lesson":"Алгоритмы компонентов цифровой обработки данных",
    "title":"Математические описания и характеристики дискретных систем",
    "Material":"Дискретная система (математически адекватная цифровой системе с  неограниченной разрядностью и точностью обработки), как и аналоговая,  полностью определяется математическим оператором, устанавливающим  связь между ее выходным y(n) и входным x(n) сигналами или последователь ностями:  y(n) = Ф[x(n)]. Оператор системы Ф[⋅], реализуемый аппаратными или программ ными средствами, называют алгоритмом обработки системы. По виду опе ратора дискретные системы классифицируются на линейные и нелинейные,  инвариантные и неинвариантные ко времени.  В курсе лекций рассматриваются алгоритмы цифровой фильтрации,  соответствующие линейным дискретным системам с постоянными пара метрами (или коэффициентами). Они удовлетворяют принципам суперпози ции и инвариантности к временному сдвигу [1, 2, 9]. 2.1. Методы математического описания линейных дискретных систем во временной области и алгоритмы цифровой фильтрации на их основе Дискретные линейные системы во временной области математически  описываются разностными уравнениями и дискретной временной сверткой,  которые являются аналогами дифференциальных уравнений и интеграла  свертки аналоговых систем [1]. Разностные уравнения линейных дискретных систем. Рекурсивные и нерекурсивные цифровые фильтры Разностное уравнение дискретной системы имеет вид 0 0 ( ) ( ). M N k l k l a yn k bxn l = = ∑ ∑ −= − (2.1) В нем, как и в дифференциальном уравнении, M обозначает порядок  уравнения (M ≥ N), ak, bl – его весовые коэффициенты; x(n − l), y(n − k) − вход ной и выходной сигналы системы, задержанные на l и k отсчетов или перио дов дискретизации (т.е. x[(n − l)Tд], y[(n − k)Tд]). Разностное уравнение может быть получено, в частности, дискретиза цией по времени дифференциального уравнения аналоговой системы [9]. При a0= 1 разностное уравнение (2.1) приводится к виду ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -30- 0 1 ( ) ( ) ( ). N M l k l k yn bxn l a yn k = = = −− − ∑ ∑ (2.2) Устройство (или программа), реализующее разностное уравнение (2.2) (т.е. выполняющее обработку сигнала в соответствии с разностным уравне нием), называется дискретным, или цифровым, фильтром (ЦФ). Сигнал на  выходе цифрового фильтра равен сумме текущего отсчета входного сигнала  x(n) и предыдущих (N и M) отсчетов входного и выходного сигналов x(n − l), y(n − k), взвешенных (или взятых) с весовыми коэффициентами bl, –ak (рис. 2.1). Достигаемое в результате целенаправленное изменение формы, а  следовательно, и спектра сигнала отвечает общей задаче частотной фильтра ции сигналов  При значениях коэффициентов ak ≠ 0 ЦФ называется рекурсивным (РФ). Рекурсия означает наличие в фильтре обратной связи, т.е. зависимо сти выходного сигнала y(n) от его предыдущих отсчетов y(n − k)  (рис. 2.1). Разностному уравнению (2.2) с коэффициентами ak = 0 соответствует  нерекурсивный фильтр (НФ): 0 ( ) ( ). N l l yn bxn l = = − ∑ (2.3) Это фильтр без обратной связи, его выходной сигнал определяется  взвешенной с весами bl суммой текущего и N предыдущих отсчетов входного  сигнала (рис. 2.1, верхний график).  Рис. 2.1. Графическая иллюстрация обработки сигнала в соответствии с разностным уравнением b b2 x(n– x(n) y(n) n n y(n) x(n y(n– x(n–1) x(n–2) y(n– y(n– n–N n–2 n– n– n– n b0 a a2 a1 n– n b1 … ….. ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -31-  а б в Рис. 2.2. Единичный импульс (а) и импульсные характеристики цифровых фильтров БИХ -типа (б) и КИХ-типа (в) Дискретная временная свертка. Цифровые фильтры БИХ- и КИХ-типа Дискретная временная свертка (ДВС) определяется выражением () ( )( ) ( )( ) m m yn hmxn m xmhn m ∞ ∞ =−∞ =−∞ = −= − ∑ ∑ . (2.4) Входящая в (2.4) дискретная функция h(m) (или h(n)) называется им пульсной характеристикой дискретной системы. Она определяется как от клик дискретной системы на сигнал типа единичный импульс u0(n) = 1, n = 0 и u0(n) = 0 при n > 0: h(n) = Ф[u0(n)] (импульсной характеристикой h(t) ана логовой системы является ее реакция на сигнал типа дельта-импульс). Нижний предел суммирования в (2.4) (m = 0) соответствует условию  физической реализуемости системы: h(n) = 0 при n < 0 (отклик не может  опережать воздействие).  Возможны два вида импульсных характеристик ЦФ: бесконечной и  конечной длительности (рис. 2.2). Бесконечную импульсную характеристику имеют рекурсивные  фильтры, поэтому их называют также БИХ-фильтрами [10]. По импульсной  характеристике можно судить об устойчивости РФ. Устойчивому РФ отве чает затухающая со временем импульсная характеристика, что математиче ски выражается как  0 | ( )| n h n ∞ = ∑ < ∞ . Нерекурсивные цифровые фильтры относятся к классу КИХ фильтров, т.е. фильтров с конечной импульсной характеристикой. Выраже ние ДВС (2.4) для НФ имеет конечные пределы суммирования, определяе мые длиной импульсной характеристики N: 0 1 2 3 0 1 2 3 0 1 2 3 … h(n) n 1 u0(n) h(n) n n … … N – 1 ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -32- 1 1 0 0 () ( )( ) ( )( ) N N m m yn xmhn m hmxn m − − = = = −= − ∑ ∑ . (2.5) Это значит, что ДBC можно непосредственно использовать в качестве алго ритма обработки при реализации НФ. Для РФ это невозможно ввиду беско нечной длины их импульсной характеристики и требуемого по этой причине  бесконечно большого объема вычислений. Из сопоставления выражений (2.3), (2.5) следует, что значения им пульсной характеристики в (2.5) тождественны коэффициентам bl в (2.3): h(n) = bl|n = l , т.е. являются коэффициентами разностного уравнения НФ.  2.2. Методы математического описания сигналов дискретных систем на комплексной плоскости (в частотной области) Математическое описание дискретных (как и аналоговых) систем на  комплексной плоскости (в частотной области) основывается на соответст вующих математических описаниях их сигналов. Аналоговые сигналы на комплексной плоскости (в частотной области)  описываются преобразованием Лапласа  a 0 ( ) () , pt X p x t e dt ∞ − = ∫ (2.6) которое является функцией комплексного оператора (комплексной частоты)  p j =σ+ ω, и преобразованием Фурье, которое соответствует преобразова нию Лапласа, вычисленному вдоль мнимой оси jω (оси частот):  a a 0 ( ) ( ) () . ∞ − ω ω= = = ω ∫ j t X j X p x t e dt p j Для дискретных сигналов также существует преобразование Лапласа,  получаемое из (2.6) путем его дискретизации по времени: д 0 ( ) () pnT n Xр xne ∞ − = =∑ . (2.7) Z-преобразование дискретных сигналов В отличие от аналоговых сигналов и систем преобразование Лапласа  не приводит к рациональным функциям (алгебраическим уравнениям) при мате матическом описании дискретных сигналов и систем на комплексной Р плоскости. Этому важнейшему условию отвечает Z-преобразование дискретных  сигналов, определяемое выражением ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -33- 0 { ( )} ( ) ( ) ∞ − = = =∑ n n Z xn X z xnz . (2.8) Комплексная переменная z в (2.8) связана с переменной p (оператором Лап ласа) соотношением д д д . pT T j T z e a jb e e σ ω = =+ = (2.9) Эта связь иллюстрируется отображениями точек из комплексной P-плоскости на  комплексную Z-плоскость (рис. 2.3).  Рис. 2.3. Отображения точек с комплексной Р-плоскости на Z-плоскость Особенность этих отображений заключается в их цикличности по пе ременной ω, обусловленной периодичностью комплексной экспоненты e jωTд с  периодом ωд:  ä ä ää σ [ ] ä , 0, 1, 2 T jT T j k T zee ee k ω σ ω+ ω = = = ±± и т.д. Так, точки мнимой оси j ω Р-плоскости (ω = 0) циклически переносят ся на окружность единичного радиуса Z-плоскости e jωTд , являющуюся осью  частот на Z-плоскости; каждой полосе частот шириной ωд при этом соответ ствует один обход этой окружности. Однозначное отображение точек имеет  место в основной полосе частот ± ωд/2. Левая P-полуплоскость (ω < 0) све р тывается внутрь круга единичного радиуса Z-плоскости, а правая Р полуплоскость (ω > 0) отображается за его пределы. • • ω1 + ωд ωд –ωд –1 ω=0 Р-плоскость jb Z-плоскость ω σ –3ωд/2 jω –ω –σ а 1 ω1 0 -ωд/2 0 1 ωд/2 –ωд/2 3ωд/2 ω1 ω1Tд e -σ1Tд ωд/2 ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -34- Z-преобразование, вычисленное на единичной окружности, приводит  к преобразованию Фурье дискретного сигнала (1.2), определяющему его  спектр: д д 0 ( )| ( ) ( ) . j T j nT z e n X z X j xne ω ∞ − ω = = = ω=∑ (2.10) Следует отметить, что Z-преобразование, как и преобразование Лап ласа, может быть односторонним – для последовательностей x(n) = 0 при n <  0 и двусторонним, если x(n) ≠ 0 при n < 0; в этом случае пределы суммирова ния по n берутся от −∞ до +∞ [9, 10]. Свойства Z-преобразования дискретных сигналов Рассмотрим наиболее важные свойства Z-преобразования. ♦ Линейность – Z-преобразование суммы равно сумме Z-преобра зований:  11 2 2 1 1 2 2 Z ax n a x n aX z a X z { ( ) ( )} ( ) ( ) + = + . (2.11)  ♦ Задержка – Z-преобразование задержанного на m отсчетов дис кретного сигнала x(n – m) равно произведению Z-образа X(z) незадержанно го сигнала х(n) на множитель задержки z –m: ( ) 0 { ( )} ( ) ( ) ∞ −− − − = −= − = ∑ nm m m n Z xn m xn mz z z X z . (2.12)  Этим свойством объясняется использование символа z –m для обозначения  элемента задержки на структурных схемах систем ЦОС. В частности, эле мент задержки на один отсчет, т. е. период дискретизации, обозначается как  z –1 : 1 { ( 1)} ( ) − Z xn z X z − = . ♦ Свертка – Z-преобразование свертки двух последовательностей  равно произведению Z-преобразований этих последовательностей:  1 2 12 0 ( ) ( ) * ( ) ( ) ( ); ∞ = = = ∑ − m yn x n x n x mx n m ( ) 1 2 1 2 0 0 () ( ) ( ) () () ∞ ∞ −− − = = = −= ∑∑ nm m n m Yz x mx n mz z X zX z . ♦ Произведение – Z-преобразование произведения двух последователь ностей равно комплексной свертке Z-образов этих последовательностей: 1 2 1 2 1 ( ) ( ) ( ); ( ) ( ) ( / ) 2 С dv yn x nx n Y z X vX z v j v = = π ∫ , (2.14)  где v – переменная интегрирования; С – контур интегрирования, охватываю щий все особые точки подынтегральной функции. (2.13) ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -35- На основе свойства (2.14) доказывается важное для практики равенст во Парсеваля, имеющее тот же смысл, что и для аналоговых сигналов: 1 / 2 д 1 д д 0 2 2 0 1 | ( )| ( ) ( ) | ( )| n 2 C T x nT X z X z z dz X j d j − ω − ∞ = = = ωω π π ∑ ∫ ∫ . Оно означает тождественность временной и частотной оценок энергии сиг нала (для приведения к размерности энергии [В2 ⋅с] левые и правые части это го равенства умножаются на Тд). Справедливо также предельное соотношение: x(0) = lim X(z), z → ∞ [8]. Аналогичными Z-преобразованию свойствами обладает и преобразо вание Фурье дискретных сигналов. Существует также и обратное Z-преобразование, используемое при  анализе дискретных сигналов и систем [2, 3, 9, 10]: 1 1 () () 2π n C x n X z z dz j − = ∫ . (2.15) 2.3. Тестовые последовательности дискретных систем Приводимые дискретные последовательности включают тестовые  (испытательные) сигналы систем ЦОС, используемые при их анализе и ис следовании.  ♦ Единичный импульс 0 {1, 0 ( ) 0, 0 = = ≠ n u n n – имеет Z-образ U0(z) = 1 и  равномерную спектральную плотность U0(jω) = 1. Для дискретных систем он  имеет такое же значение, как и дельта-импульс для аналоговых. Откликом на  него является импульсная характеристика дискретной системы. ♦ Единичный импульс, задержанный на m отсчетов,  0 {1, ( ) 0, = − = ≠ n m un m n m . С учетом свойства задержки его Z- и F (Фурье)-образы имеют вид д 0 0 { ( )} ; { ( )} . m j mT Zu n m z Fu n m e − − ω −= −= Любая дискретная последовательность может быть представлена ее дискрет ной сверткой с единичным импульсом u0(n): 0 () ( ) ( ) ∞ =−∞ = ∑ − m xn xmu n m . ♦ Единичный скачок 1 {1, 0 ( ) 0, 0 ≥ = < n u n n (функция включения). Его  Z-образ 1 1 0 ( ) 1/(1 ) /(1 ) ∞ − − = =− = − = ∑ n Uz z z z z n является суммой бесконечного  ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -36- числа членов геометрической прогрессии z -n . Z-образу единичного скачка со ответствует его спектральная плотность  д 1 1 д ( ) ( ) 1/(1 ) j T j T z e U j Uz ω e − ω = ω = = − , особенности которой рассматриваются в [2, 3]. Откликом дискретной системы на сигнал u1(n) является ее переход ная характеристика. ♦ Прямоугольный импульс конечной длительности  ( ) 1, 0 1, Nun nN = ≤≤ − () 0 для других . Nu n = n Его Z-образ  1 1 0 ( ) (1 )/(1 ) − −−− = = =− − ∑ N n N n Uz z z z N равен сумме конечного числа членов геометрической прогрессии:  1 0 (1 )/(1 ) − = = =− − ∑ N i N i Sa a a . К этому же результату можно прийти, представив сигнал uN (n) в виде  uN (n) = u1 (n) – u1 (n – N), что в Z-области означает:  1 1 1 ( ) ( ) ( ) (1 )/(1 ) − −− = − =− − N N U z Uz z Uz z z N . Спектральная плотность импульса определяется выражением ä ä ( ) (1 )/(1 ) j NT j T Uj e e N − ω − ω ω= − − = ää ä ää ä /2 /2 / 2 /2 /2 / 2 ( ) ( ) j NT j NT j NT jT jT jT ee e ee e −ω ω −ω −ω ω −ω − = = − д д ( 1) / 2 д sin( / 2) sin( / 2) jN T NT e T −ω − ω = ⋅ ω . Рис. 2.4. График модуля спектра дис кретного импульса конечной дли тельности График модуля спектра д д ( ) sin( / 2) /sin( / 2) U j NT T N ω= ω ω показан на  рис. 2.4. Он соответствует дискретной функции sin c и имеет следующие значе ния в характерных точках: -ωд/N |UN (jω)| ω 0 N -ωд/2 -2ωд/N ωд/N 2ωд/N ωд/2 ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -37- ä ä ( ) , 0; ( ) 0, 2 / / , 1, 2, ..., 1. N N Uj N U j i NT i N i N ω = ω= ω = ω= π = ω = − Сигнал применяется для анализа переходных процессов в апериоди ческих дискретных системах. 2.4. Передаточная функция и частотная характеристика дискретной системы Передаточная функция аналоговой системы определяется отношени ем преобразований Лапласа ее выходного и входного сигналов: H(p) = Y(p)/X(p). Операторное представление описывающих такие системы диф ференциального уравнения и интеграла свертки дает общие выражения для  передаточных функций аналоговых систем, соответственно, в виде дробно рациональной функции комплексной переменной p: 0 0 ( ) / ( )/ ( ) = = =∑ ∑ = N M l k l k l k H p bp a p B p A p (2.16) и в виде преобразования Лапласа импульсной характеристики системы h(t):  0 ( ) () . ∞ − = ∫ pt H p h t e dt (2.17) Корням полиномов числителя В(р) = 0 и знаменателя А(р) = 0 передаточной  функции (2.16) соответствуют нули p0i и полюсы ppi системы, через которые  передаточная функция представляется в так называемой нуль−полюсной  форме: 0 1 ( ) ( ) /( ), M i pi i Hp C p p p p = =− − ∏ (2.18) где C – нормирующая константа. По передаточной функции аналоговой системы непосредственно на ходится ее частотная характеристика: Ha(jω) = Y(jω)/X(jω) = H(p)|p = jω , которая в соответствии с (2.17) выражается и как Фурье-преобразование ее  импульсной характеристики: 0 ( ) ( )| ( ) . ∞ − ω ω= = = ω ∫ j t H j H p h t e dt a p j Передаточной функцией дискретной системы называется отношение  Z-образов выходного и входного сигналов системы: H(z) = Y(z)/X(z) . (2.19) ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -38- Конкретные ее выражения, получаемые Z-преобразованием разностных  уравнений (2.1), (2.2), имеют при таком определении вид дробно рациональной или целой рациональной функций. В результате решение раз ностного уравнения дискретной системы заменяется более простым решени ем алгебраических уравнений, описывающих ее передаточную функцию  (аналогично операторному методу решения дифференциальных уравнений  для аналоговых систем). По известной передаточной функции системы H(z) и  Z-преобразованию входного сигнала X(z) путем обратного Z преобразования их произведения можно аналитически найти отклик системы  на заданное входное воздействие:  y(n) = Z–1 {H(z)Z[x(n)]}. Из Z-преобразования левых и правых частей ДВС (2.4) 0 0 () ( )( ) () () n n m Yz hmxn mz H zX z ∞ ∞ − = = = −= ∑∑ следует, что передаточная функция дискретной системы является  Z-преобразованием ее импульсной характеристики: 0 () () n n H z hnz ∞ − = =∑ . (2.20) Импульсная характеристика системы соответствует, в свою очередь,  обратному Z-преобразованию ее передаточной функции: 1 1 () () . 2 − = π ∫ n C h n H z z dz j (2.21) Частотная характеристика дискретной системы, определяемая отно шением Фурье-образов выходного и входного сигналов, с учетом связи меж ду Z- и Фурье-преобразованиями (2.10) находится по передаточной функции  системы H(z) простой заменой z на e jωTд : д ( ) ( )/ ( ) ( )| j T z e Hj Yj Xj Hz ω = ω= ω ω= . (2.22) С учетом этой же связи из (2.20) следует, что частотная характеристика дис кретной системы, как и аналоговой, является Фурье-преобразованием ее им пульсной характеристики: д 0 ( ) () j nT n Hj hne− ω ∞ = ω =∑ , (2.23) а импульсная характеристика – обратным преобразованием Фурье частотной  характеристики: ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -39- д д д / 2 д / 2 () ( ) 2 T j nT hn Hj e d ω ω −ω = ωω π ∫ . (2.24) Рассмотрим особенности частотных характеристик дискретных систем. Легко заметить, что как Фурье-образы дискретных сигналов, так и  частотные характеристики дискретной системы (2.22), (2.23) представляют  собой функции относительной или нормированной частоты ω = ωTд =  = 2πf/fд, называемой также цифровой частотой. Значениям круговой частоты ω в пределах (0–ωд) и (−ωд/2 – ωд/2) соответствуют значения цифровой частоты  λ в пределах (0–2π) и (−π–π). Частотная характеристика дискретной системы  как функция цифровой частоты λ определяется выражениями: ( ) ( )/ ( ) ( )| λ = λ= λ λ= j z e Hj Yj Xj Hz ; (2.25) 0 ( ) () ∞ − λ = λ =∑ j n n Hj hne . (2.26) Заданная таким образом частотная характеристика не зависит от зна чения частоты дискретизации ωд, а соответствующая ей импульсная характе ристика имеет период дискретизации Тд = 1. Полезно и еще одно возможное представление частотной характери стики в виде отношения мгновенных значений выходного и входного ком плексных гармонических сигналов системы в установившемся режиме: Hj yn xn ( ) ( )/ ( ) ω = при д () . j nT xn e ω = Модуль и аргумент частотной характеристики дискретной системы,  представленной в показательной форме: H(jω) = |H(jω)|e jϕ(ω) , обладают свой ством четной и нечетной симметрии: |H(jω)|=|H(−jω)| и φ(–ω) = –φ(ω) и на зываются, соответственно, амплитудно-частотной (АЧХ) и фазочастотной (ФЧХ) характеристиками системы. Это же относится и к реальной и мни мой частям комплексной частотной характеристики, первая из которых явля ется четной функцией частоты, а вторая – нечетной. Из определения частотной характеристики дискретной системы как  преобразования Фурье импульсной характеристики (2.23), (2.26) следует  также свойство ее периодичности с периодом по частоте ωд или 2π  (рис. 2.5). Оно присуще Фурье-преобразованиям любых дискретных после довательностей. Математически это объясняется периодичностью комплекс ной экспоненты ( ) ä ää ( 2) : ω ω+ ω λ+ π = = j nT j k nT j kn ee e д д ( ) 0 д ( ) ( ) [ ( )] j k nT n Hj hne Hj k ∞ − ω+ ω = ω =∑ = ω+ ω или  ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -40- Hj Hj k ( ) [ ( 2 )], ω = λ+ π где k = 0, ±1, ±2, ... Рис. 2.5. Примерный вид АЧХ цифрового полосового фильтра При математическом анализе и синтезе цифровых фильтров учитыва ется один период их частотной характеристики в основной полосе частот  от 0 до ±ωд/2. Требования к ЦФ и технические описания их характеристик  приводятся, как и для аналоговых фильтров, только для реальных положи тельных частот, в данном случае в диапазоне (0–ωд/2). Зависимость частотной характеристики ЦФ от частоты дискре тизации сигнала, отождествляемой с частотой дискретизации импульсной  характеристики фильтра, является еще одной важной для понимания особен ностью частотных свойств таких фильтров. Изменение частоты дискретиза ции с ωд на ω'д изменяет масштаб частотной характеристики H(jω) по обеим  осям в α = ω'д/ωд раз, пропорционально сжимая или растягивая частотную ха рактеристику ЦФ (это отвечает одному из свойств преобразования Фурье  [1]). Частотной характеристике H(jω') = αH(jαω) соответствуют новые зна чения граничных и центральных частот ЦФ ω'i, связанные с их исходными зна чениями ωi (например, ω0, ωc1, ωc2 на рис. 2.5) соотношением ω'i = αωi. Следова тельно, с изменением частоты дискретизации сигнала частотная характери стика ЦФ автоматически перестраивается к новому значению частоты дис кретизации. Как показано выше, от абсолютного значения частоты дискретизации  ωд не зависит частотная характеристика ЦФ, заданная функцией цифровой  ….. ….. λ –λ0 ωc2 |H(jω)| –ωд –ω0 0 /2 ωc1 ω0 ωд/2 ωд–ω0 ωд ωд+ω0 –π λ0 π 2π–λ0 2π 2π+λ0 ω ТЕМА 1 ДИСКРЕТНЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЫ И СИСТЕМЫ. МЕТОДЫ МАТ. ОПИСАНИЯ Лекция. 2 Математические описания и характеристики дискретных систем  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -41- частоты λ:H(jλ) = H(jωTд). Это означает, что ЦФ с центральной частотой λ0 частотной характеристики H(jλ) будет откликаться на дискретные сигналы с  частотами ω0i = λ0fдi, соответствующими различным значениям частот дис кретизации fдi этих сигналов. Таким образом, периодичность, зависимость от частоты дискрети зации и конечный верхний предел граничной частоты, равный ωд/2, принци пиально отличают частотные характеристики дискретных систем и цифровых  фильтров от аналоговых"
}

localhost:9200/lesson/_doc/3
{
    "lesson":"Алгоритмы компонентов цифровой обработки данных",
    "title":"Характеристики и структуры цифровых фильтров",
    "Material":"В предыдущей лекции даны общие определения передаточной функ ции линейных дискретных систем. В соответствии с ними могут быть полу чены выражения для передаточных функций дискретных систем конкретного  вида – рекурсивных и нерекурсивных цифровых фильтров. По передаточным  функциям, представляемым в различной форме, находятся соответствующие  им структурные схемы цифровых фильтров и их математические алгоритмы  обработки. На основе передаточной функции определяются и частотные ха рактеристики рекурсивных и нерекурсивных цифровых фильтров. 3.1. Передаточные функции рекурсивных фильтров Передаточные функции цифровых фильтров находятся с помощью Z преобразования разностных уравнений или дискретной временной свертки, ко торыми дискретные системы описываются во временной области. Передаточные функции рекурсивных фильтров, получаемые на основе разностных уравнений Рекурсивный фильтр (РФ) реализует алгоритм обработки, опреде ляемый разностным уравнением (2.4). Выполним Z-преобразование левых и  правых частей (2.2), учитывая свойства линейности и задержки Z преобразования (2.11), (2.12): 0 1 ( ) ( ) ( ). − − = = =∑ ∑− N M l k l k l k Y z bz X z a z Y z Переходя к отношению Y(z)/X(z), получим общее выражение для передаточ ной функции рекурсивного фильтра: 1 0 1 1 ( ) ( ) ( ) . ( ) ( ) 1 − − = − − = = = = + ∑ ∑ N l l l M k k k b z Y z B z H z X z A z a z  (3.1) ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -44- Оно представляет отношение двух полиномов порядка N и M (M ≥ N) по сте пеням комплексной переменной z –1 . Его можно рассматривать и как произве дение двух передаточных функций: Hн(z) = B(z –1 ) – нерекурсивной части и Hр(z) = 1/A(z –1 ) − рекурсивной части фильтра, т.е. H(z) = Hн(z)Hр(z). Выражение передаточной функции (3.1) относительно переменной z –1 , которая, как показано выше, отражает задержку на один период дискретиза ции, удобно тем, что по нему можно формально составить разностное урав нение системы, определяющее ее алгоритм обработки.  Например, передаточной функции H(z) = b0/(1 + a1z -1 + a2z -2 ) отвечает  разностное уравнение y(n) = b0x(n) − a1y(n − 1) − a2y(n − 2). Очевидно, что  столь же формальным способом, основанном на сопоставлении разностного  уравнения (2.2) и передаточной функции (3.1), можно непосредственно запи сать выражение для передаточной функции системы по ее известно му разностному уравнению, не прибегая, как выше, к его Z преобразованию. Знание этой взаимосвязи полезно и для рассматриваемого  далее структурного представления дискретных систем, которое может быть  выполнено как по разностному уравнению, так и по передаточной функции. При анализе цифровых фильтров передаточную функцию (3.1) выра жают также в виде отношения полиномов B(z) и A(z) по положительным  степеням переменной z. Для этого достаточно числитель и знаменатель (3.1) умножить на z M : 0 0 ( ) ( ) ( ) − − = − = = = ∑ ∑ N N l l M N l M M k k k b z B z Hz z A z a z . (3.2) Передаточные функции рекурсивного фильтра в форме (3.1), (3.2) обычно представляют обобщенно отношением двух полиномов B(z), A(z) или  B(z –1 ), A(z –1 ) одинакового порядка N = M: 0 0 ( ) ( )/ ( ) / ( )/ ( ) − − = =    = =    =    ∑ ∑ M M M l M k l k l k H z Y z X z bz a z B z Az ; (3.3) 1 0 1 1 ( ) ( ) ( ) . ( ) ( ) 1 − − = − − = = = = + ∑ ∑ M l l l M k k k b z Y z B z H z X z A z a z  (3.4)  Передаточные функции (3.1), (3.2) с N < M приводятся к (3.3), (3.4) прирав ниванием нулю коэффициентов bl при N < l ≤ M. В приведенных выше вариантах полиномиальной формы представле ния передаточной функции коэффициенты полиномов b0 и a0 (при l = k = 0) иг рают масштабирующую роль и без потери общности могут быть положены  равными единице. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -45- По передаточной функции (3.3), представленной по положительным  степеням переменной z, находятся ее нули и полюсы, играющие главную роль  при синтезе и анализе рекурсивных фильтров.  Нули и полюсы передаточной функции. Нуль–полюсная форма передаточной функции Нули передаточной функции являются корнями числителя (3.3), т.е. значениями переменной z, обращающими в нуль полином B(z): B z() 0 = при 0д 0 00 0 || || , i j T j i ii i zz ze ze ω λ = = = где |z0i| − модуль, ω0i − круговая частота и λ0i − цифровая частота нуля. Полюсы соответствуют корням знаменателя передаточной функции  A(z) = 0 при д || || pi j T j pi pi pi i zz z e z e ω λ = = = ; |zpi|, ωpi, λpi являются модулем и круговой и цифровой частотами полюса. Ин декс i означает номер нуля и полюса: i = 1, 2, …, М, а М – число их, равное  порядку фильтра. Цифровые фильтры с вещественными коэффициентами bl, ak имеют вещественные (в частном случае нулевые) и/или комплексно сопряженные нули и полюсы. Нули и полюсы могут быть простыми и крат ными. Если порядок числителя передаточной функции N меньше порядка  знаменателя М, то такой фильтр имеет (M − N) нулей, равных нулю, т.е.  размещенных в начале координат комплексной Z-плоскости. Зная нули и полюсы передаточной функции, ее можно представить в  так называемой нуль-полюсной форме, используя разложение полиномов  числителя и знаменателя на элементарные сомножители: 1 0 0 1 1 1 ( ) (1 ) ( ) . ( ) (1 ) − − = = − − = = − − ∏ ∏ M M i i i i pi pi z z zz H z z z z z (3.5) В выражении (3.5) может присутствовать нормирующий множитель C = b0/a0, если коэффициенты b0, a0 передаточной функции не равны едини це. Разложением на элементарные (простые) дроби передаточная функ ция (3.3) может быть представлена в виде суммы простых дробно рациональных функций [2, 8, 9]. Такое представление облегчает поиск анали тических выражений для импульсных характеристик РФ [2], а также исполь зуется для их реализации. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -46- 3.2. Частотные характеристики рекурсивных фильтров Частотную характеристику РФ можно получить на основе любого из  выражений его передаточной функции H(z) – дробно-полиномиального (3.1),  (3.3), (3.4), нуль−полюсного (3.5) или разложения на элементарные дроби,  используя замену д j T z e ω = . Передаточной функции (3.1) соответствует частотная характеристика  РФ вида д д 0 1 ( ) / 1 N M j lT j kT l k l k H j be a e − ω − ω = =   ω =   +   ∑ ∑ . (3.6) Преобразование (2.6) к показательной форме ( ) ( ) | ( )| ϕ ω ω= ω j Hj Hj e приводит к аналитическим выражениям для модуля |H(jω)| и аргумента ϕ(ω)  частотной характеристики, т.е. к АЧХ и ФЧХ [9, 10]. Передаточной функции РФ в нуль–полюсной форме (3.5) отвечает  выражение для ЧХ, указывающее способ ее графоаналитического вычисле ния: д д 0 0 0 д д 1 1 ( | | ) () ( ) ( ) ( || ) i M M j T j T i i j T j T i i pi pi pi e z e Rj H j e ze R j ω ω ω ω = = − ω ω = = − ω ∏ ∏ . (3.7) Числитель и знаменатель (3.7) представляют векторные расстояния  R0i, Rpi от точки на единичной окружности с угловой координатой ωTд соот ветственно до нулей z0i и полюсов zpi РФ. Переход к модулю и аргументу (3.7) дает выражения для АЧХ и ФЧХ РФ в виде 0 1 1 | ( )| | |/ | | M M i i Hj R R i pi = = ω = ∏ ∏ ; (3.8) ϕ 0 1 1 ( ) M M i i i pi = = ω= ψ − ψ ∑ ∑ , (3.9) где |R0i|, |Rpi| − длины векторов R0i(jω), Rpi(jω); ψ0i, ψpi – углы, образуемые ими  с осью абсцисс. Расположив нули и полюсы на комплексной Z-плоскости (рис. 3.1) и  измерив модули и углы векторов, соединяющих их с точкой на единичной  окружности, соответствующей заданной частоте ωTд или λ (например, с точ кой А на рис. 3.1), с помощью (3.8), (3.9) можно вычислить АЧХ и ФЧХ  фильтра для любых значений частоты сигнала в диапазоне (0−ωд/2). ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -47- –1 0 1 zp1 zp2 z01 z02 R02 Rp2 Rp1 R01 1 A(ω ) a j Рис. 3.1. Картина нулей  и полюсов ЦФ Такой графический способ очень удобен для качественной оценки ви да частотной характеристики и частотных свойств РФ по значениям его ну лей и полюсов. В соответствии с (3.8) и рис. 3.1, частотам ω ω = pi мини мального расстояния до полюсов Rpi min отвечают максимальные значения  АЧХ или коэффициента передачи РФ, частотам ω=ω0i минимального рас стояния до нулей R0i min − минимальные значения коэффициента передачи  фильтра. Таким образом, положение полюсов определяет полосу пропускания  частотной характеристики фильтра, а положение нулей – ее полосу за держивания. Располагая должным образом нули и полюсы на комплексной  Z-плоскости и оптимизируя их значения, можно синтезировать РФ с задан ной частотной характеристикой, в том числе и произвольного вида. С помо щью нулей, размещаемых на единичной окружности, при этом формируются частоты бесконечного затухания АЧХ.  По картине нулей и полюсов на комплексной плоскости судят также  об устойчивости РФ. Полюсы устойчивого РФ, не превышающие по моду лю единицу (|zpi| < 1), находятся внутри круга единичного радиуса. Для ус тойчивого аналогового фильтра полюсы находятся в левой P полуплоскости, которая (см. рис. 2.3) при Z-преобразовании отображается  внутрь круга единичного радиуса. Минимально-фазовой называют дискретную систему, у которой все  нули и полюсы передаточной функции размещаются на Z-плоскости внутри  единичной окружности [12]. Нулям, превышающим по модулю единицу, от вечают цифровые фильтры неминимально-фазового типа, используемые в  качестве амплитудных и фазовых корректоров [2, 3]. Для расчета АЧХ и ФЧХ используются аналитические выражения,  получаемые на основе передаточной функции РФ, соответствующей его кон кретной форме реализации.  ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -48- 3.3. Формы реализации рекурсивных фильтров Рекурсивные фильтры осуществляют обработку сигнала в соответст вии с разностным уравнением. Основными формами их реализации являются  прямая, каноническая, каскадная и параллельная. Разностные уравнения  включают вычислительные операции умножения, суммирования и задержки.  На структурных схемах и при аппаратной реализации ЦФ им соответствуют  элементы цифровой задержки или памяти (z −1 ), умножители (множительные  устройства) (Х) и сумматоры (Σ). РФ порядка выше второго (по числу полюсов или порядку М общего  разностного уравнения (2.2)) реализуются, как правило, путем последова тельного или параллельного соединения базовых звеньев второго порядка,  что соответствует каскадной (последовательной) и параллельной формам их  реализации. Базовые биквадратные звенья РФ выполняются в соответствии с  прямой или канонической формами реализации РФ. Число последовательных  или параллельных звеньев L при четном порядке фильтра M находится как L = М/2, а при нечетном – как L = (M + 1)/2, при этом одно звено фильтра яв ляется звеном первого порядка (звеном с одним вещественным полюсом). Известны также лестничные и решетчатые структуры РФ, используе мые в адаптивных системах ЦОС [6, 13]. Каскадная форма реализации рекурсивных фильтров Передаточная функция каскадно реализуемого РФ (рис. 3.2) определяется  произведением передаточных функций его звеньев:  1 () () = = ∏ L J J Hz H z , 1 22 1 2 1 2 01 02 1 22 1 2 12 1 2 1 ( )( ) ( ) 1 ( )( ) − − − − + + ++ − − = = = + + ++ − − J J JJ J J J J J JJ pJ p J bz bz z bz b z z z z H z az az z az a zz zz , (3.10)  где HJ(z) − передаточная функция J-го биквадратного звена при значении ко эффициента b0J = 1; при b0J ≠ 1 добавляется общий нормирующий или мас штабирующий множитель С0. Звено1 H1(z) x(n) Звено2 H2(z) y(n) ЗвеноJ HJ(z) ЗвеноL HL(z) Рис. 3.2. Каскадная структура ЦФ Для звена первого порядка коэффициенты b2J и a2J в выражении (3.10) равны нулю. Входным сигналом J-го звена xJ (n) в такой структуре является  выходной сигнал yJ–1(n) предыдущего (J− 1)-го звена: xJ(n) = yJ–1(n). Коэффициенты звеньев и их полюсы и нули связаны соотношениями ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -49- 2 01,2 1 1 2 =− ± − ( 4 )/2 J JJJ z b bb ; 2 1,2 1 1 2 =− ± − ( 4 )/2 p J JJJ z a aa ; b1J = − (z01J + z02J); a1J = − (zp1J + zp2J); (3.11) b2J = z01J z02J; a2J = zp1J zp2J. Пары нулей и полюсов, определяющие значения коэффициентов  J-го звена, могут быть вещественными разными, вещественными равными, а  при 2 1 2 ( 4 )0 b b J J − < и 2 1 2 ( 4 )0 a a J J − < − комплексно-сопряженными: z0(p)1J = z * 0(p)2J = z0(p)J. В этом случае соотношения (3.11) принимают вид b zr 1 0 00 J J JJ =− =− λ 2Re 2 cos { } ; 2 2 bz r 20 0 JJ J = = ; a zr 1J =− =− λ 2Re 2 cos { pJ pJ pJ } ;  2 2 2JJ J = = p p az r , (3.12)  где 0 0 () () p p J J д λ =ω T − нормированная частота нуля или полюса. Для звена первого порядка 1 1 1 01 =− =− , . p a zb z Пример. Значениям нулей и полюсов z01 = 1, z02 = −1, zp1,2 = 0,4 ± j0,6, графически отображенным на рис. 2.7, соответствуют значения коэффициен тов звена 2-го порядка: b0 = 1, b1 = 0, b2 = −1, a1= − 0,8, a2 = 0,52. Частотная характеристика H(jω) каскадно реализуемого фильтра так же определяется произведением частотных характеристик его звеньев HJ (jω): д 1 ( ) ( )| () () L jT J J z e Hj Hz H j Hj e ω = = ω= = ω= ω ∏ jϕ(ω) . Ее модуль |H(jω)| (АЧХ фильтра) и аргумент ϕ(ω) (ФЧХ фильтра) со ответственно равны 1 ( ) ( ), = ω= ω ∏ L J J Hj H j ϕ(ω) =  1 L J = ∑ ϕJ(ω). Выражение для частотной характеристики звеньев HJ (jλ), представленной  функцией нормированной цифровой частоты λ=ωTд , имеет вид 1 2 1 2 2 2 1 ( ) 1 −λ − λ −λ − λ + + λ = + + J J J J J j j j j be be H j ae ae . Прямая форма реализации биквадратного звена Прямая форма реализации биквадратного звена описывается разност ным уравнением вида 01 2 1 2 y n bx n bx n bx n ay n a y n ( ) ( ) ( 1) ( 2) ( 1) ( 2) = + −+ − − −− − . (3.13) ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -50- Ему соответствует структурная схема звена рис. 3.3. z –1 Х ∑ y(n) Х Х z –1 z –1 Х Х z –1 x(n) b0 b1 b2 –a1 –a2 x(n–1) x(n–2) y(n–1) y(n–2) Рис. 3.3. Структура биквадратного звена для прямой формы реализации Звено содержит элементы памяти (задержки) z –1 на один период дис кретизации Тд, умножители Х и сумматор ∑.  В ячейках памяти z –1 , называемой сигнальной памятью фильтра, со храняются предыдущие отсчеты входного и выходного сигналов x(n – 1), x(n  –2), y(n – 1), y(n – 2). В уравнении (3.13) полагается, что x(–1) = x(–2) = = y(– 1) = y(–2) = 0, что соответствует нулевым начальным условиям работы зве на. Начальные условия обеспечиваются обнулением ячеек памяти z –1 до на чала обработки. После обработки очередного отсчета сигнала звено должно  быть подготовлено к обработке следующего. Подготовка включает операции  сдвига сигнальной памяти, соответствующие операторам пересылки x(n – 1)  → x(n – 2), x(n) → x(n – 1), y(n –1) → y(n – 2), y(n) → y(n – 1), или программ ного присваивания: x(n – 2) = x(n – 1), x(n – 1) = x(n), y(n – 2) = = y(n – 1), y(n – 1) = y(n). После выполнения их на вход звена может быть подан следующий  отсчета сигнала.  Для аппаратной реализации звена необходимы 4 элемента памяти,  сумматор на 5 входов и 5 (4 при b0 = 1) умножителей. При программной реа лизации нужно выполнить 5 (4) операций умножения и 4 операции сложения  на 1 отсчет сигнала. Каноническая форма реализации биквадратного звена Каноническая форма реализации звена 2-го порядка получается путем  представления его передаточной функции в следующем виде: р н () 1 () () ( ) = ( ) ( ) ( ), () () () () B z Wz Yz H z B z H zH z Az Az X z W z = = = где W z( ) − вспомогательная переменная; 1 2 р 12 H z = +a z +a z ( ) 1/(1 ) − − − пере даточная функция рекурсивной части звена; 1 2 н 01 2 H z = b +bz +b z ( ) − − − пере даточная функция нерекурсивной части звена. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -51- Структура такого звена (рис. 3.4) имеет в 2 раза меньшее число эле ментов памяти −1 z . Такое звено описывается двумя разностными уравнениями: w(n) = x(n) − a1w(n − 1) − a2w(n − 2), y(n) = b0w(n) + b1w(n − 1) + b2w(n − 2), первое из которых соответствует разностному уравнению рекурсивной, а  второе − нерекурсивной части звена в канонической форме. Эти уравнения  подобны приведенной выше паре разностных уравнений звена в прямой  форме, если поменять местами его нерекурсивную и рекурсивную части и  обозначения символов.  Начальные нулевые условия для канонического звена имеют вид w(− 2) = w(−1) = 0. Они обеспечиваются обнулением сигнальной памяти до нача ла обработки. После обработки очередного отсчета сигнала осуществляются  сдвиг сигнальной памяти: w(n − 1) → w(n − 2); w(n) → w(n – 1) или операция  присваивания: w(n − 2) = w(n − 1); w(n − 1) = w(n). После этого на вход звена  может подаваться следующий обрабатываемый отсчет сигнала. z –1 Х y(n) Х Х z –1 w(n) b0 b1 b2 Х Х –a1 –a2 x(n) w(n–1) w(n–2) Σ1 Σ2 Рис. 3.4. Структурная схема биквадратного звена для канонической формы его реализации Очевидно, что прямая и каноническая формы реализации звеньев мо гут быть легко обобщены и на РФ, порядок которых выше 2. Однако каскад ная и параллельная формы реализации имеют определенные преимущества с  позиций модульности структуры и меньшей чувствительности к влиянию  конечной разрядности чисел. При этом наиболее часто используемой являет ся каскадная форма реализации РФ, что связано с особенностями формати рования коэффициентов фильтров и большей их однородностью, т.е. степе нью близости.  (3.14) ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -52- 3.4. Прямая форма реализации, передаточная функция и частотная характеристика нерекурсивного фильтра Нерекурсивному фильтру, основанному на прямом вычислении ДВС: 1 0 () ( )( ) − = = ∑ − N m yn hmxn m , соответствует структурная схема рис. 3.5. Его коэффициентами являются  значения импульсной характеристики h(0), h(1), …, h(N – 1) конечной длины  N. Ею определяется порядок фильтра N – 1, называемый также длиной  фильтра. Фильтр содержит N – 1 ячейку сигнальной памяти z –1 для предыду щих отсчетов входного сигнала x(n – 1), x(n – 2),…, x(n – N +1), N умножите лей и сумматор на N входов.  z –1 y(n) Х Х z –1 x(n–N+1) h(0) Х h(1) h(N–1) ∑ x(n) x(n–1) x(n–2) z –1 Рис. 3.5. Структурная схема нерекурсивного фильтра на основе ДВС Обработке должно предшествовать обнуление сигнальной памяти:  x(–1) = x(–2) = … = x(–N + 1) = 0. После обработки очередного отсчета осуществляется сдвиг всех ячеек сиг нальной памяти, при этом последний отсчет, ненужный для последующей  обработки, выталкивается из памяти. Это обеспечивается наиболее просто  при использовании памяти на основе сдвиговых регистров. При программной  реализации более удобен сдвиг замещением соседней ячейки памяти после  каждой операции умножения–сложения. Требуемый объем вычислений при  программной реализации составляет (N − 1) операций сложения и N опера ций умножения на каждый отсчет выходного сигнала. Передаточная функция Н(z) и частотная характеристика Н(jω) НФ  определяются Z-преобразованием и преобразованием Фурье его импульсной  характеристики: 1 1 д 0 0 () () ; ( ) () N N j nT n n n Hz hnz Hj hne . − − − − ω = = = ∑ ∑ ω = (3.15) ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -53- При большой крутизне срезов АЧХ нерекурсивные фильтры имеют  достаточно длинные импульсные характеристики, требующие большого объ ема памяти и вычислений. В то же время им свойственны абсолютная устой чивость и возможность получения строго линейной ФЧХ или постоянного  группового времени запаздывания (ГВЗ).  Условием линейности ФЧХ является симметрия импульсной характери стики фильтра: h(n) = h(N − 1− n) – четная симметрия и h(n) = –h(N − 1− n) – не четная симметрия. При нечетной симметрии и нечетном N h[(N − 1)/2] = 0. Отвечающие условию симметрии НФ имеют ФЧХ ϕ(ω) = ωTд(N − 1)/2 и  групповое время запаздывания tз = dϕ(ω)/dω = −[(N− 1)/2]Tд, не зависящее от  частоты. Такие фильтры не вносят фазовых искажений.  Анализируя выражение (3.15) для частотной характеристики НФ с ли нейной ФЧХ, можно видеть, что такие фильтры имеют определенные огра ничения на значения АЧХ на частотах ω = 0 и ω = ωд /2: для фильтров с не четной симметрией импульсной характеристики |H(jω)| = 0 при ω = 0; для  фильтров с четным порядком |H(jω)| = 0 при ω = ωд /2. Эти особенности и ог раничения необходимо учитывать при синтезе НФ различного типа – верхних  частот, заграждающих, цифровых дифференциаторов и преобразователей  Гильберта [13]. "
}

localhost:9200/lesson/_doc/4
{
    "lesson":"Алгоритмы компонентов цифровой обработки данных",
    "title":"Синтез рекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике",
    "Material":"Синтез ЦФ в общем случае включает синтез передаточной функции и  структуры фильтра по заданной его частотной или импульсной характери стике и оценку требуемой разрядности чисел для коэффициентов фильтра и  отсчетов входного, выходного и внутренних сигналов. Синтез передаточной функции ЦФ H(z) по заданной частотной ха рактеристике Hd(jω) заключается в ее аппроксимации и определении коэф фициентов передаточной функции. Под заданной (аппроксимируемой) час тотной характеристикой ЦФ Hd(jω) подразумевается, как правило, его ампли тудно-частотная характеристика | Hd(jω) |. Возможен также синтез ЦФ и по  заданной фазочастотной характеристике. Используемые методы синтеза разделяются на аналитические, итера ционные и численные. Аналитические методы обеспечивают решение задачи аппроксима ции в замкнутой аналитической форме. К ним относятся методы синтеза ре курсивных фильтров (РФ) по данным аналогового фильтра-прототипа и в  первую очередь метод билинейного преобразования. Итерационные методы, сочетая аналитический и численный подхо ды, не дают однозначного соответствия параметров расчетных и заданных  характеристик и требуют, как правило, ряда уточняющих процедур. Итера ционными являются методы весовых функций и частотной выборки, исполь зуемые для синтеза нерекурсивных фильтров (НФ). Численные методы основываются на непосредственной аппроксима ции заданной частотной характеристики с минимальной погрешностью в со ответствии с определенными критериями оптимальности. По виду аппроксимируемой частотной характеристики Hd(jω) разли чают цифровые фильтры со ступенчато-образной амплитудно-частотной ха рактеристикой (АЧХ) – фильтры нижних частот (ФНЧ), верхних частот  (ФВЧ), полосно-пропускающие (ППФ), полосно-заграждающие (ПЗФ), мно гополосные (МПФ) (рис. 4.1) и ЦФ с произвольной частотной характеристи кой. Могут быть также синтезированы ЦФ с частотными характеристиками  цифрового дифференциатора и преобразователя Гильберта. Так как частотные характеристики ЦФ периодичны по частоте с пе риодом, равным частоте дискретизации ωд и их модуль (АЧХ) и аргумент  (ФЧХ) обладают свойствами, соответственно, четной и нечетной симметрии  относительно частот ω = 0 или ωд/2, то их достаточно задать в полосе частот  (0–ωд/2) или полосе (0–π) нормированных частот λ = ωTд (рис. 4.1). ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -56- Рис. 4.1. Примеры задания АЧХ ЦФ Исходными данными для синтеза ЦФ по заданной амплитудно частотной характеристике (рис. 4.1) являются:  ♦ тип фильтра (ФНЧ, ФВЧ, ППФ, ПЗФ и др.); ♦ частоты среза, задерживания ωс, ωз, определяющие границы и зна чения полос пропускания, задерживания и переходных полос фильтра;  ♦ допустимая неравномерность АЧХ фильтра в полосе пропускания  (или ослабление на границах полосы пропускания в случае монотонных  АЧХ) ап, дБ;  ♦ минимальное затухание АЧХ в полосе задерживания аз, дБ.  Параметрам ап, аз, определяющим допустимые погрешности аппрок симации заданной идеализированной АЧХ |Hd(jω)|, соответствуют на рис. 4.1 уровни допустимого отклонения расчетной АЧХ |H(jω)| от 1 в полосе про пускания (1– δ1) и от нуля в полосе задерживания δ2: 1–δ1 ωС2 ωС3 ωС4 ωЗ4 0 δ2 1–δ1 ωД  2 ωД  2 Полоса  пропускания 2 Полоса  пропускания 1 Полоса задержи вания Переходная полоса 1 Переходная полоса 2 0 ωЗ1 ωС1 Полоса  задерживания  1 Полоса  пропус кания Переходная полоса 1 Переходная полоса  в 0 δ2 Полоса задерживания Переходная полоса Полоса  пропус кания 0 δ2 1–δ1 ωЗ ωС ωС ωЗ 1 |Hd(jω)| Полоса  пропус кания Переходная полоса Полоса задерживания 0 δ2 ωД  2 1 1–δ1 ωС1 ωЗ ωД  2 1 д а б Полоса  задерживания  2 ω0 ωС2 ωЗ2 ωД  2 ωЗ2 ωС2 1 1–δ1 δ2 г 1 ωЗ ωС1 ωЗ2 ωЗ3 ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -57- ап = 20lg[1/(1– δ1)], дБ; аз = 20lg(1/δ2), дБ. Выделенные на рис. 4.1 пунктиром области образуют поле допусков  на погрешности аппроксимации, в которые должна уложиться расчетная ап проксимирующая АЧХ |H(jω)| (рис. 4.1, в). 4.1. Синтез рекурсивных фильтров по аналоговому прототипу. Метод билинейного преобразования Синтез РФ по аналоговому прототипу основывается на установлении  взаимосвязи между их математическими описаниями и характеристиками во  временной или частотной области, что позволяет использовать для синтеза  РФ хорошо разработанные методы синтеза аналоговых фильтров [8, 10]. Из вестны следующие методы синтеза РФ по аналоговому прототипу: отобра жения дифференциалов, заключающийся в дискретизации дифференциального  уравнения аналоговой цепи, т.е. переходе от производных к конечным разно стям dx/dt → x(n) – x(n – 1), d2 x/dt2 → x(n) – 2x(n – 1) + x(n – 2) и т.д., инвариант ности импульсных характеристик, основывающийся на дискретизации им пульсной характеристики аналоговой цепи, и согласованного Z преобразования вида p + pр(0)i → 1 – z –1 e – pp(0) iTд, где pр(0)i − полюсы и нули  преобразуемой передаточной функции аналоговой цепи [8, 10]. Однако ни од ним из них не достигается необходимое соответствие частотных свойств РФ и  аналогового прототипа. Такое соответствие при синтезе РФ со ступенчатооб разными АЧХ обеспечивает метод билинейного преобразования (метод инвари антности частотных характеристик) [8, 10]. В методе билинейного преобразования синтезируемому ЦФ ставится  в соответствие некоторый аналоговый фильтр-прототип (АФП) с передаточ ной функцией Н(р) и частотной характеристикой H(jΩ), которые однозначно  связаны с передаточной функцией H(z) и частотной характеристикой H(jω) ЦФ: АФП ЦФ АФП ЦФ ( ) 1( ) ( ) ( ) = − = → ← p fz zf p H p H z ,  (ω) 1( ) ( ) ( ) f f H j H j Ω = − ω= Ω → ← Ω ω . Связь эта определяется прямой р = f(z) и обратной z = f –1 (p) преобра зующими функциями и соответствующими им при p = jΩ и z = e jωTд преобра зованиями частот Ω = f(ω), ω = f –1 (Ω) аналогового и цифрового фильтров. С  помощью этих преобразований определяются требования к АФП, по кото рым хорошо разработанными методами синтезируется его передаточная  функция H(p), преобразуемая затем в искомую передаточную функцию ЦФ  H(z). Преобразующие функции должны отвечать следующим условиям: ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -58- ♦ левая Р-полуплоскость p = σ + jΩ, σ < 0, в которой размещаются по люсы устойчивого АФП, должна однократно отображаться внутрь круга еди ничного радиуса |z| < 1, в котором на Z-плоскости размещаются полюсы ус тойчивого ЦФ, т.е. устойчивому АФП должен соответствовать устойчивый  ЦФ; ♦ вся мнимая ось частот jΩ АФП, Ω = (0 ± ∞), должна однократно, т.е.  в один обход, отображаться на окружность единичного радиуса  Z-плоскости e jωTд , ω = (0 ± ωд/2), обеспечивая близость частотных характери стик обоих фильтров. Таким условиям отвечают простое билинейное преобразование, когда  ЦФ и АФП одинакового типа, и обобщенные билинейные преобразования, когда ЦФ и АФП разного типа. Простое билинейное преобразование Данное преобразование применимо в случае, когда аналоговый и  цифровой фильтры одинакового типа (ФНЧ – ФНЧ, ППФ – ППФ и т.д.). Ему  соответствуют преобразующие функции и частотные преобразования вида 1 1 1 1 ( ) z p fz z − − − = = α + , ( ) 1 p zf p p − α + = = α − ; (4.1) ( ) ä tg 2 f T = ω Ω=α⋅ ω , ω = (2/Tд) arctg(Ω/α), (4.2) где α – нормирующая константа. Один из способов ее определения заключа ется в том, что минимальной частоте среза ЦФ ставится в соответствие еди ничное значение частоты среза нормализованного АФП: c cд tg 1 рад/с 2 ω T Ω =α⋅ = . Отсюда cд = ctg 2 ω T α . В результате перехода к нормированным частотам ЦФ λ = ωTд час тотные преобразования (4.2) принимают вид c ( ) ctg tg 2 2 λ λ Ω= λ = f ; λ = f –1 (Ω) = 2arctg(Ω⋅tg λc/2). (4.3) При Ω = 0 λ также равно нулю, при Ω → ∞ λ → π (ω → ωд/2) (рис. 4.2). ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -59- Ωc= 1 Ω3 1 0 Ω λc λ3  λ Ω 1 0 π 1–δ1 1–δ1 δ2 δ2 |H(jΩ)| |H(jλ)| Рис. 4.2. Преобразование частотной характеристики аналогового ФНЧ в частотную характеристику цифрового ФНЧ Анализируя (4.1), (4.3), можно убедиться в соответствии билинейно го преобразования вышеприведенным условиям отображения P- и Z плоскостей. Несмотря на нелинейность частотного преобразования, сжимающего  бесконечный диапазон физических частот АФП в основную полосу физиче ских частот ЦФ (0–fд /2) (λ = 0–π), при синтезе РФ со ступенчато-образными  АЧХ обеспечивается необходимая эквивалентность АФП и ЦФ по парамет рам δ1, δ2, определяющим предельные погрешности аппроксимации, если  граничные частоты среза и задерживания их связаны частотной преобразую щей функцией: Ωс = f(λc) = 1; з с з з ( ) ctg tg 2 2 f λ λ Ω= λ = ; λ ω з зд = T . Однако вследствие нелинейности частотного преобразования возмож ны существенные различия ФЧХ цифрового и аналогового фильтров. Обобщенные билинейные преобразования Синтез аналоговых фильтров с различными типами АЧХ (ФВЧ, ППФ,  ПЗФ, МПФ) выполняется по нормализованному аналоговому ФНЧ прототипу (АФПНЧ). Представляется удобным использование нормализо ванного аналогового ФНЧ и в качестве прототипа для синтезируемого ЦФ.  При этом каждому типу ЦФ ставится в соответствие обобщенное билинейное  преобразование p = fоб(z) и отвечающее ему частотное преобразование Ω = ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -60- fоб(λ), которые непосредственно устанавливают связь между передаточной  функцией и частотной характеристикой АФПНЧ и ЦФ заданного типа и ис ключают необходимость каких-либо промежуточных частотных преобразо ваний. Для основных типов фильтров обобщенные преобразующие функции  приведены в табл. 4.1. Таблица 4.1 Тип ЦФ Преобразование p → z Преобразование Ω → λ ФНЧ p = α(z − 1)/(z + 1) Ωз = α⋅tg(λз/2) α = ctg(λc/2) Ωc = 1 ФВЧ p = α(z + 1)/(z − 1) Ωз = α⋅ctg(λз/2) α = tg(λc/2) Ωc = 1 ППФ p = α(z²− 2βz +1)/(z²− 1) Ωз1,2 = |α(β − cosλз1,2)/sinλз1,2| α = ctg[(λc2 − λc1)/2] Ωc1,2 = ±1 β = cos[(λc2+λc1)/2]/cos[(λc2 − λc1)/2] ПЗФ p = α(z² − 1)/(z² − 2βz + 1) Ωз1,2 = |α sinλз1,2/(β − cosλз1,2)| α = tg[(λc2 − λc1)/2] Ωc1,2 = ±1 β = cos[(λc2+λc1)/2]/cos[(λc2 − λc1)/2] Частотные преобразования табл. 4.1 для ЦФ типа ФВЧ и ППФ иллю стрируются графиками (рис. 4.3, а, б). Задачи синтеза аналогового ФНЧ-прототипа Синтез АФПНЧ включает выбор аппроксимирующей функции, опре деление порядка фильтра m, значений нулей p0i и полюсов ppi и передаточной  функции по заданным граничным частотам Ωс = 1, Ωз и допускам на погреш ности аппроксимации заданной АЧХ δ1, δ2 (aп, aз). Синтез выполняется по  справочникам или с помощью специальных компьютерных программ. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -61- -Ωз1 –1 0 1 Ωз2 δ2 |H(jΩ)| 1 1 1– δ1 δ2 0 λз1 λс1 λс2 λз2 π |H(j λ)| Ω Ω 0 1–δ1 π а 1 λз |H(jΩ)| λз λс π Ω Ω |H(j λ)| λ 1 1–δ1 δ2  0 1 1– δ1 δ2 0 б Рис. 4.3. Графики обобщенных частотных преобразований для ЦФ ППФ (а) и ФВЧ (б) Нули и полюсы синтезированного АФПНЧ полностью определяют его  передаточную функцию H(p): 1 1 1 0 ( ) ( )/ ( ) i m m i pi i Hp C p p p p = = =− − ∏ ∏ , ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -62- где С – нормирующий множитель; m1 – число конечных нулей (m1< m).  Следует отметить, что полюсы АФПНЧ являются вещественными или  комплексно-сопряженными числами (со знаком минус перед реальной ча стью), а конечные нули – чисто мнимыми. Для синтеза цифровых фильтров по аналоговому прототипу чаще все го используются аппроксимирующие функции Тейлора (фильтры Баттервор та), Чебышева (прямая и инверсная), эллиптические (Золотарева–Кауэра) и  Бесселя [2, 3, 8–10, 13]. Переход от АФПНЧ к ЦФ заданного типа С помощью обобщенной преобразующей функции p = fоб(z) переда точную функцию АФПНЧ можно непосредственно трансформировать в пе редаточную функцию ЦФ заданного типа:  H(z) = H(p)p = fоб(z). Приводя далее выражение для H(z) к виду, соответствующему вы бранной структуре ЦФ – каскадной или параллельной, можно найти числен ные значения коэффициентов звеньев b0J, b1J, b2J, a1J, a2J, необходимые для его  реализации. Однако такой путь зачастую сопряжен с громоздкими математиче скими преобразованиями, особенно в случае ППФ и ПЗФ, порядок которых  вдвое выше, чем у аналогового ФНЧ-прототипа, или при дробных аппрокси мирующих функциях, порождающих конечные нули. Более коротким и формализованным является путь, основанный на  аналитической взаимосвязи между коэффициентами ЦФ конкретной струк туры и его нулями и полюсами, которые, в свою очередь, могут быть найде ны через нули и полюсы аналогового ФНЧ-прототипа с помощью обратных  преобразующих функций z = f –1 об(p). Полученные таким образом выражения  для нулей и полюсов ЦФ различного типа приведены в табл. 4.2. Передаточные функции звеньев второго порядка каскадной и парал лельной структуры получают объединением в пары комплексно сопряженных полюсов фильтров (для ППФ и ПЗФ одна пара может состоять  и из вещественных полюсов) и группированием их в случае каскадной фор мы с ближайшими по расположению на комплексной Z-плоскости парами  нулей, которые также могут быть комплексно-сопряженными или вещест венными.  ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -63- Таблица 4.2 Тип  фильтра Преобразование Примечания ФНЧ (0) (0) (0) ( )/( ) pi pi pi z pp = α+ α− , i =1, 2, ..., m При p0i = ∞ z0 i = –1 ФВЧ (0) (0) (0) =− α+ α− ( )/( ) pi pi pi z pp , i = 1, 2, ..., m При p0i = ∞ z0 i = 1 ППФ ( ) 2 2 1 2 (0) (0)(2 1,2 ) (0) (0) (0) ( ) −       αβ αβ α + =± − α − α − α − p i p ii p i p i p i p z p p p , i = 1, 2, ..., m При p0i = ∞ z0 (2i–1,2i) = ±1 ПЗФ ( ) 1 2 2 (0) (0)(2 1,2 ) 2 (0) (0) (0) ( ) p i p ii p i p i p i p z p p p −       αβ αβ α + =− ± − α − α − α − , i = 1, 2, ..., m При p0i = ∞ z0 (2i–1, 2i) = = β ± (β2 – 1)1/2 Число звеньев (L) ЦФ определяется его порядком М: при четном по рядке L = M/2, при нечетном L = (M + 1)/2, при этом одно звено имеет пер вый порядок. Ему соответствуют вещественные значения нуля и полюса. Порядок цифровых ФНЧ и ФВЧ совпадает с порядком аналогового  ФНЧ-прототипа (M = m), а ППФ и ПЗФ – в два раза больше (M = 2m). Коэффициенты b0J, b1J, b2J, a1J, a2J звеньев находятся через нули и по люсы цифрового фильтра с помощью соотношений (3.11), (3.12)  (см. лекцию 3). Они определяют передаточную функцию ЦФ для выбранной  его структуры, что отвечает конечной цели данного этапа синтеза ЦФ. Результаты синтеза проверяются и уточняются путем расчета ЧХ син тезированного фильтра: H(jω) = H(z)z = ejωTд . 4.2. Методика синтеза РФ по аналоговому прототипу Рассмотренному методу синтеза РФ по аналоговому прототипу соот ветствует методика синтеза, разработанная на его основе. Синтез РФ включает несколько этапов. ♦ На основе исходных данных на синтез ЦФ (граничных частот fc, fз, (λс, λз) и допусков на погрешности аппроксимации АЧХ ап,аз) определяются  исходные данные на синтез АФПНЧ, задающие требования к его АЧХ: до пуски на погрешности аппроксимации ап, аз – те же, что и для ЦФ, и гранич ные частоты Ωc = 1 и Ωз = fоб(λз), получаемые с помощью частотных преобра зующих функций Ω = fоб(λ) (см. табл. 4.1). ♦ По значениям ап, аз и Ωз синтезируется АФПНЧ: выбирается тип ап проксимирующей функции, определяются порядок фильтра m и значения его полюсов и нулей: ppi, p0i, i = 1, 2, ..., m. От вида аппроксимации зависит поря док фильтра и, как следствие, сложность его реализации и быстродействие.  ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -64- Наименьший порядок имеют эллиптические фильтры, наибольший – фильт ры Баттерворта и Бесселя. В то же время фильтры с полиномиальной аппрок симацией (Баттерворта, Бесселя, Чебышева инверсная) имеют коэффициенты  b1, b2 передаточной функции звеньев каскадной реализации, равные 0, ±1, ±2,  умножение на которые выполняется тривиально. В результате при большем  порядке требуемый объем вычислений при их реализации может оказаться  меньше, чем для ЦФ с дробной аппроксимацией (Золотарева–Кауэра, Чебы шева прямая), где коэффициенты b1, b2 не являются тривиальными. Кроме  того, при выборе вида аппроксимации учитываются дополнительные требо вания к АЧХ, например, ее желаемая монотонность в полосе пропускания и  или полосе задерживания, а также к ФЧХ – необходимая степень ее линейно сти в полосе пропускания.  ♦ По соотношениям (табл. 4.2) рассчитываются значения полюсов и  нулей ЦФ заданного типа: 1 об ( ) pk pi zfp − = ; 1 0 об 0 ( ) k i zfp − = , где k = 1, 2, ..., М; М – порядок ЦФ: M = m для ФНЧ, ФВЧ и M = 2m для ППФ  и ПЗФ. ♦ На комплексной Z-плоскости строится картина нулей и полюсов ЦФ  и выполняется объединение полюсов в комплексно-сопряженные или веще ственные пары 1,2 ( ) p J z , которые ставятся в соответствие J-му звену ЦФ; в  случае каскадной формы реализации они группируются с ближайшими к ним  по расположению на комплексной Z-плоскости парами конечных комплекс но-сопряженных или вещественных нулей 1,2 ( ) p J z , где J = 1, 2, ..., L – номер  звена, а L = [М/2]ц.ч – число звеньев ЦФ. При нечетном порядке фильтра до бавляется одно звено 1 порядка. ♦ Выбирается структура фильтра – каскадная или параллельная и рас считываются коэффициенты ее звеньев а1J, а2J, b0J, b1J, b2J, B0J, B1J, C по соот ношениям, приведенным выше (см. лекцию 3). ♦Рассчитываются АЧХ иФЧХ фильтра и сопоставляются с заданными. ♦ Находится минимально необходимая разрядность коэффициентов  фильтра, при которой АЧХ еще удовлетворяет заданным требованиям (по  параметрам неравномерности и затухания ап, аз). Синтезировав РФ с частотной характеристикой, удовлетворяющей за данным требованиям, необходимо далее решить задачи, связанные с конеч ной разрядностью чисел и моделированием фильтра на ЭВМ, в том числе его  структурной оптимизации. "
}

localhost:9200/lesson/_doc/5
{
    "lesson":"Алгоритмы компонентов цифровой обработки данных",
    "title":"Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике",
    "Material":"Синтез передаточной функции  0 1 () () − − = = ∑ N n n H z hnz нерекурсивных  фильтров (фильтров КИХ-типа) сводится к нахождению их импульсной ха рактеристики h(n)N конечной длины N. Синтез НФ выполняется методами  весовых функций, частотной выборки или численной аппроксимации.  5.1. Синтез нерекурсивных фильтров методом весовых функций В методе весовых функций импульсная характеристика фильтра может  быть непосредственно найдена по заданной частотной характеристике фильтра  Hd(jω) (см. рис. 4.1) с помощью ее обратного преобразования Фурье:  / 2 / 2 д д д д ( ) ( ) 2 j nT d d T hn H je d ω ω −ω = ωω π ∫ . (5.1) Однако она не может быть использована в качестве импульсной ха рактеристики НФ, так как имеет бесконечную длину и не отвечает условию  физической реализуемости: при n < 0 hd(n) ≠ 0 отклик фильтра опережает  входное воздействие. Например, для цифрового ФНЧ с частотной характеристикой  ( ) c c 1, 0, для других  H j d  −ω ≤ ω ≤ ω ω =   ω импульсная характеристика с д д д д д с с с сс с с sin sin () ( ) 2 j nT d d T T nT n hn H je d nT n ω ω −ω ω ω λλ = ω ω= = π π ω πλ ∫ имеет вид, показанный на рис. 5.1. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -67- 0 2π − ωсТд  π −  ωсТд  2π −  ωсТд n ωсТд/π hd(n) π − ωсТд Рис. 5.1. Импульсная характеристика идеального ФНЧ Физически реализуемый КИХ-фильтр с частотной характеристикой,  близкой к заданной, можно получить на основе импульсной характеристики  (5.1) путем сдвига ее вправо на (N – 1)/2 отсчетов и усечения за пределами n < 0 и n ≥ N. При этом частотная характеристика фильтра аппроксимируется усе ченным рядом Фурье с коэффициентами hd[n – (N – 1)/2]:  д 0 1 ( ) [ ( 1)/ 2] N j nT d n Hj hn N e ω − − = ω= − − ∑ . Известно, что простое усечение ряда Фурье сопровождается колеба ниями Гиббса, возникающими при аппроксимации разрывных функций. Для улучшения качества аппроксимации в методе весовых функ ций импульсную характеристику НФ конструируют ограничением длины  смещенной импульсной характеристики hd[n – (N – 1)/2] с помощью специ альных весовых функций или окон w(n) конечной длины N: 1 ( ) ( ) 2   − = −     d N hn h n wn . (5.2) Простое усечение эквивалентно умножению на прямоугольную весовую  функцию wR(n) = 1, n = 0, …, N – 1. Полученной таким образом импульсной характеристике соответствует  частотная характеристика фильтра д 0 1 ( ) () N j nT n H j hne ω − − = ω = ∑ , аппроксими рующая заданную. Она является сверткой в частотной области заданной час тотной характеристики Hd(jω) с частотной характеристикой (Фурье-образом)  весовой функции д 0 1 ( ) () n N j nT W j wne ω = − − ω = ∑ : [ ] / 2 д д / 2 д ( ) ( ) ( ) () ( ) 2 d d T Hj Wj H j H jWj d ω −ω ω= ω∗ ω= θ ω−θ θ π ∫ , (5.3) ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -68- где ∗ – символ свертки; θ – переменная интегрирования. Графическая иллюстрация метода. Требования к весовым функциям Данные преобразования во временной и частотной области иллюстри руются графиками (рис. 5.2), достаточно наглядно отражающими влияние ве сового усечения на качество аппроксимации заданной частотной характери стики усеченным рядом Фурье. Представленная на рис. 5.2 типичная частотная характеристика ве совой функции |W(jω)| (см. ниже) имеет главный лепесток шириной ∆ωгл и  боковые лепестки, уровень которых характеризуется максимальным по мо дулю относительным значением δбл max и относительной площадью частотной  характеристики под ними.  Свертка (5.2) в частотной области осуществляется графически путем  смещения по частоте в пределах ±ωд/2 зеркально отраженной частотной ха рактеристики весовой функции W [j(ω – θ)] и вычисления площади ее пере крытия (интеграла) с заданной частотной характеристикой Hd(jω). При |ω | > (ωс + ∆ωгл /2) (в полосе задерживания фильтра) перекрытие  имеет место на уровне боковых лепестков частотной характеристики весовой  функции, в соответствии с которым пульсирует и частотная характеристика  H(jω). При (ωс – ∆ωгл /2) < |ω | < (ωс + ∆ωгл /2) происходит перекрытие на  уровне главного лепестка, в результате чего площадь перекрытия резко воз растает и формируется переходная полоса частотной характеристики фильт ра H(jω). В полосе (–ωс + ∆ωгл /2) < ω < (ωс – ∆ωгл /2) главный лепесток пол ностью перекрывается с заданной частотной характеристикой, площадь пе рекрытия максимальна и пульсирует за счет боковых лепестков частотной  характеристики весовой функции. Это соответствует полосе пропускания  фильтра. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -69- hd(n) n w(n)  0 1 2 3 N–1 ω ω  − ωc ωc n h(n) 0 1 2 ω ∆ωпер δ2max δбл.max  ∆ωгл 0 -2 -1 0 1 2 n δ2max 1+δ1max λ π c − π λc π λc N N–1 –(1/2) 1 H(jω) ω’c ω’з 1 |Hd(jω)| |W(jω)| Рис. 5.2. Графическая иллюстрация синтеза НФ методом весовых функций Из графического анализа следует, что переходная полоса частотной  характеристики фильтра H(jω) определяется шириной главного лепестка  частотной характеристики весовой функции: пep з с гл ∆ω = ω − ω ≈ ∆ω ′ ′ , а погрешности аппроксимации (пульсации) в полосе пропускания δ1 и задер живания δ2 зависят от уровня ее боковых лепестков. Смещаются также гра ничные частоты фильтра ( с з ω ω ′ ′ , ), а на заданной частоте среза ωс уровень  АЧХ, аппроксимирующей заданную, близок к 0,5 (–6 дБ). Отсюда вытекают  общие требования к весовой функции, которая должна иметь: ♦ минимальную ширину главного лепестка ∆ωгл частотной характери стики; ♦ минимальный уровень боковых лепестков δбл max частотной характе ристики и минимальную площадь под ними; ♦ минимальную длину N во временной области. Требования эти достаточно противоречивы. Так, более гладкие во  временной области весовые функции имеют меньший уровень боковых лепе стков частотной характеристики, но большую при той же длине N ширину  ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -70- главного лепестка, обратно пропорциональную длине весовой функции.  Этим объясняется многообразие используемых на практике типов весовых  функций. Рассмотрим параметры и математические описания некоторых из  них. Параметры весовых функций Используемые при синтезе НФ параметры весовых функций: прямо угольной, треугольной, Ханна, Хэмминга и Блэкмана (табл. 5.1) представ лены не зависящим от длины весовой функции N параметром D (D фактором), определяющим ширину главного лепестка ее частотной характе ристики ∆ωгл = Dωд/N, и максимальным относительным уровнем боковых ле пестков частотной характеристики весовой функции δбл max, а также оценоч ным значением погрешности аппроксимации заданной частотной характери стики в полосе задерживания δ2max, дБ, рассчитанным для цифрового ФНЧ с  частотой среза λс = π/4 [8]. Такая же погрешность δ2max имеет место и при  синтезе цифрового ФВЧ. Для ЦФ с двумя и более частотами среза (ППФ,  ПЗФ, МПФ) в зависимости от конкретных данных погрешность аппрокси мации может быть больше ее оценочного значения, но не более чем на 6 дБ.  Таблица 5.1 Тип весовой функции D δбл max, дБ δ2max, дБ Прямоугольная 2 −13,7 −21 Треугольная 4 −27 −26 Ханна 4 −31 −44 Хэмминга 4 −41 −53 Блэкмана 6 −57 −74 Руководствуясь данными табл. 5.1, можно по требуемому затуханию  частотной характеристики в полосе задерживания аз сделать выбор типа весо вой функции (|δ2max| > аз), а по значению D-фактора и заданной переходной по лосе пep гл ∆ω ≈ ∆ω найти ее необходимую длину д nep N Df f ≥ ∆/ . Следует заметить, что значения δбл max (табл. 5.1) соответствуют боль шим значениям длины весовой функции N (N >> 1), при которых они практи чески не зависят от N; при малых N наблюдается некоторое возрастание  уровня боковых лепестков. Отношение максимальной амплитуды бокового  лепестка частотной характеристики весовой функции к амплитуде ее главно го лепестка называют также коэффициентом пульсации и выражают в про центах. Например, для прямоугольной весовой функции он равен 21,23 %, а  для весовой функции Хэмминга – менее 0,8 %. Важным параметром весовой  функции при синтезе конкретных ЦФ может быть также скорость убывания  боковых лепестков ее частотной характеристики. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -71- Описания весовых функций Простейшая весовая функция – прямоугольная. Частотная характери стика ее (рис. 5.3, а) определяется выражением д д д 1 2 sin( / 2) ( ) sin( / 2) R N j T NT Wj e T − − ω ω ω = ω . Она имеет минимальную при заданной длине N ширину главного лепестка  ∆ωгл = 2ωд/N (∆λгл = 4π/N) (D = 2) и максимальный относительный уровень  боковых лепестков –13,7 дБ. Боковые лепестки имеют ширину ∆ωбл = ωд/N (∆λбл = 2π/N). При ω = 0 |WR(jω)| = N. 0 λ |WR(jλ)| 1 wH(n)  0 1 2 ⋅ ⋅ N–1 n  6π 0 − — N |WH(jλ)| λ  4π − — N 4π —  N  6π —  N  4π − — N  2π − — N  2π —  N 4π —  N а б в Рис. 5.3. Частотная характеристика прямоугольной весовой функции (а), весовая функция Хэмминга (б) и ее частотная характеристика (в) Треугольную весовую функцию длиной N определяют сверткой двух  прямоугольных весовых функций длиной N/2: wT(n) = wR(n)*wR(n) = 2 /( 1), 0 ( 1) / 2 2 2 /( 1), ( 1)/2 ( 1)  − ≤≤ −   − − − <≤ − n N n N nN N n N . Частотная характеристика треугольной весовой функции равна квад рату частотной характеристики прямоугольной весовой функции половинной  длины: 2 2 Tд д W j TN T ( ) sin ( / 4) /sin ( / 2) ω= ω ω . У нее вдвое большая ширина главного лепестка (D = 4) при достаточно  большом уровне боковых лепестков. Боковые лепестки имеют ширину ∆ωбл =  2ωд/N (∆λбл = 4π/N). Обобщенная весовая функция Хэмминга (рис. 5.3, б) описывается вы ражением ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -72- w n H ( ) (1 )cos 2 /( 1) , =0, 1,..., 1 =α− −α π − [ nN n N ] − . При α = 0,5 она соответствует весовой функции Ханна, при α = 0,54 – весовой функции Хэмминга. Частотную характеристику весовой функции Хэмминга представляют  суммой трех взвешенных частотных характеристик прямоугольной весовой  функции WR(jω) с центральными частотами ω0 = 0 и ω1,2 = ±ωд/(N – 1): ( ) д д Н 1α 1 ( ) 2 12 1 Wj Wj W j R R W j R N N −  ω  ω    − α ω =α ω + ω− +    ω +          − − . При больших N (N >> 1) обычно полагают ω1,2 = ±ωд/N [8]. Ширина ее глав ного лепестка (рис. 5.3, в) ∆ωгл = 4ωд/N (∆λгл = 8π/N) (D = 4), ширина боковых  лепестков ∆ωбл = ωд/N (∆λбл = 2π/N). Площадь под боковыми лепестками со ставляет 0,04 % от площади квадрата частотной характеристики. По уровню  боковых лепестков весовая функция Хэмминга оказывается приемлемой для  многих приложений НФ. Весовая функция Блэкмана имеет вид w n B ( ) 0,42 0,5cos 2 /( 1) 0,08cos 4 /( 1) = − π −+ π − [ n N ] [ n N ]. Частотная характеристика весовой функции Блэкмана, по сравнению с  весовой функцией Хэмминга, содержит два дополнительных слагаемых  0,04WR[j(ω ± 2ωд/N)]. У нее более широкий (в 1,5 раза) главный лепесток (D =  6), но и очень малый уровень боковых лепестков. Ширина боковых лепестков  ∆ωбл = ωд/N (∆λбл = 2π/N). При синтезе НФ используются также эффективные весовые функции  Ланцоша, Каппелини, Дольфа – Чебышева, Блэкмана – Харриса и др., отве чающие определенным критериям оптимальности [4, 8, 10, 14]. Однако осо бое значение и применение среди них имеет класс весовых функций или окон  Кайзера. Весовые функции Кайзера Весовые функции – прямоугольная, треугольная, Хэмминга, Блэкмана  – характеризуются постоянными значениями уровня боковых лепестков час тотной характеристики δбл max и D-фактора, связанного с шириной ее главного  лепестка ∆fгл. В отличие от них, у весовых функций Кайзера эти параметры  могут варьироваться в широких пределах с помощью коэффициента β, вхо дящего в математическое выражение этой функции: [ ] ( ) 0 0 2 c wn I nN I ( ) 1 1 2 /( 1) /   = β −− − β     , n = 0, 1, …, N – 1, (5.4) где I0(x) − модифицированная функция Бесселя первого рода нулевого по рядка. Благодаря этому обеспечивается наилучшее для данного метода син- ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -73- теза качество аппроксимации заданной частотной характеристики или наи меньший порядок НФ при заданном качестве аппроксимации. Кайзером путем численного интегрирования свертки составлена таб лица и получены эмпирические формулы, которые позволяют непосредст венно по заданному затуханию аз = |δ2max| (дБ) частотной характеристики  H(jω), аппроксимирующей идеальный ФНЧ, выбрать или рассчитать значе ния D-фактора и коэффициента β [2, 10]: D ≈ (аз − 7,95)/14,36 при аз > 21 дБ; β =− ≥ 0,1102 8,7 (а а з з при 50 дБ; ) β ( ) ( ) 0,4 = − + − << 0,5842 21 0,07886 21 а аа з зз при 21 50 дБ . По вычисленному или взятому из таблицы [2] значению D и заданно му значению переходной полосы фильтра определяется необходимый поря док фильтра N ≈ Dfд/∆fпер, который округляется до ближайшего целого нечет ного числа. Как и для других весовых функций, в случае аппроксимации идеаль ных фильтров типа ППФ, ПЗФ, МПФ затухание частотной характеристики в  полосе задерживания может быть меньше его табличного значения, но не бо лее чем на 6 дБ. Методика синтеза НФ методом весовых функций Синтез НФ методом весовых функций включает несколько этапов. ♦ По заданному значению затухания аз в полосе задерживания частот ной характеристики фильтра с помощью табл. 5.1 выбирается тип весовой  функции w(n), отвечающей условию |δ2max|, дБ ≥ аз, дБ при минимальном зна чении D-фактора, которому пропорциональна ширина главного лепестка ее  частотной характеристики. При использовании весовой функции Кайзера по  вышеприведенным формулам или таблице, приводимой в [2], находятся со ответствующие заданному затуханию аз параметры весовой функции β и D.  При этом нужно учитывать, что расчетное значение затухания δ2 зависит от  вида АЧХ синтезируемого фильтра, его граничных частот и в некоторой сте пени от длины весовой функции N и может оказаться как больше, так и  меньше оценочного значения |δ2max|. Чем сложнее АЧХ фильтра (ППФ, ПЗФ,  МПФ), тем меньше расчетное затухание |δ2|, дБ для одной и той же весовой  функции и больше ее неравномерность в полосе пропускания |δ1|. ♦ Для выбранной весовой функции и заданной переходной полосы  частотной характеристики фильтра ∆fпер = fз − fсmin в соответствии с при ближенным соотношением ∆fпер ≈ ∆fгл = Dfд/N находится необходимая длина  весовой функции и определяемая ею длина импульсной характеристики  фильтра: д пep N Df f ≥ ∆/ , где D – параметр (D-фактор), зависящий от типа ве совой функции (см. табл. 5.1). ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -74- Значение N приравнивается ближайшему целому числу, обычно не четному. ♦ С помощью обратного преобразования Фурье  д / 2 д / 2 д 2 д () ( ) f f j f nT d d h n T H jf e df − − π = ∫ или приведенных в [2] аналитических выражений вычисляется смещенная  вправо импульсная характеристика hd(n − (N − 1)/2), n = 0, …, N − 1, соответ ствующая заданной частотной характеристике Hd(jf). При этом в качестве частот среза заданной частотной характеристики  используют их расчетные значения fср, смещенные в полосу задерживания  примерно на половину переходной полосы фильтра ∆fпер. Это связано со  свойственным данному методу размыванием границ перехода от полосы  пропускания фильтра к полосе задерживания (рис. 5.2). Например, для  ППФ c1p c1 пep fff ≈ −∆ / 2 ; c2p c2 пep fff ≈ +∆ / 2 . Может быть увеличено и расчетное значение переходной полосы. ♦ Находится импульсная характеристика фильтра путем весового усе чения смещенной вправо на (N − 1)/2 отсчетов импульсной характеристики  hd(n): 1 ( ) ( ) 2 d N hn h n wn   − = −     , n = 0, 1, ..., N − 1. ♦ Рассчитывается АЧХ фильтра  1 д 0 2 | ( )| | ( ) | N n j f nT H jf h n e − − = π = ∑ и проверя ется ее соответствие исходным данным по допустимой неравномерности в  полосе пропускания aп и затуханию в полосе задерживания aз. ♦ Так как данный метод не обеспечивает точного соответствия исход ных и расчетных данных (является итерационным), при необходимости кор ректируются значения расчетных частот среза c1p f , c2p f , расчетной переход ной полосы ï åð. p ∆f и, соответственно, длины фильтра N, и расчеты повторя ются. ♦ Находится минимально необходимая разрядность значений им пульсной характеристики h(n) (коэффициентов нерекурсивного фильтра, реа лизуемого на основе ДВС), при которой расчетная АЧХ еще удовлетворяет  заданным требованиям. ♦ Выбирается способ реализации НФ (на основе ДВС, ДПФ или час тотной выборки, см. далее) и решаются соответствующие ему задачи реали зации. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -75- Метод весовых функций обеспечивает строгую линейность ФЧХ и  постоянство группового времени запаздывания фильтра ввиду симметрии  получаемой этим методом импульсной характеристики h(n) = h(N − 1− n).  5.2. Синтез нерекурсивных фильтров методом частотной выборки В методе частотной выборки импульсная характеристика фильтра  h(n)N находится с помощью обратного дискретного преобразования Фурье  (ОДПФ) частотной характеристики Hd(jωk), полученной путем дискретизации  по частоте заданной частотной характеристики Hd(jω). Дискретизация осуществляется в полосе частот 0–ωд путем перехода  от непрерывных значений частоты ω к дискретным ωk = ∆ωk с шагом ∆ω =  ωд/N, где k = 0, 1, …, N − 1 − номер частотной выборки; N − число точек дис кретизации.  Шаг дискретизации по частоте ∆ω выбирается из условия  ∆ω ≤ ∆ωпер/(L + 1), где ∆ωпер − переходная полоса фильтра; L − число выбо рок частотной характеристики фильтра, размещаемых в переходной полосе, L = 0, 1, 2, ... В результате получается дискретизированная частотная характери стика фильтра (ДЧХ) ( ) () dk d k Hj Hj ω= ω ω ω= (рис. 5.4). Дискретизация (рис. 5.4) выполнена с шагом по частоте ∆ω =  = ∆ωпер/2 (L = 1). Рис. 5.4. Дискретизированная ЧХ цифрового фильтра нижних частот ДЧХ имеет значения, равные в полосе пропускания 1 (Hd(jωk) = 1), в  полосе задерживания − нулю (Hd(jωk) = 0) и в переходной полосе – некото рым промежуточным варьируемым (оптимизируемым) значениям Hd(jωk) =  H1 = var, от которых зависит качество аппроксимации заданной частотной  характеристики.  (N–1)/2 N –1 H1 0 1 Δω 2 Δωпер ωд/2 N ωд  |Hd(jω)| H1 k ω 1 |Hd(jωk)| ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -76- ДЧХ Hd(jωk) может быть поставлена в соответствие импульсная ха рактеристика hp(n), определяемая с помощью обратного дискретного преоб разования Фурье (ОДПФ): 1 1 ( ) д д 0 0 1 1 () ( ) ( ) N N j nT j n i N T k k k k p d k d k hn Hj e Hj e N N − − ω ω + = = = ω= ω ∑ ∑ , где i = 0, ±1, ±2, ± ... . Она является периодической функцией с периодом Np = N, т.к. дис кретизация в частотной области приводит к периодизации во временной. В качестве импульсной характеристики НФ выбирается один период  импульсной характеристики hp(n), сдвинутый вправо на (N − 1)/2 отсчетов  (для обеспечения физической реализуемости) и усеченный прямоугольной  весовой функцией (для получения КИХ-фильтра) (рис. 5.5): 1 ( ) 2 p N hn h n  − = −    , n = 0, 1, … N – 1. По импульсной характеристике h(n) находится частотная характе ристика фильтра H(jω), аппроксимирующая заданную: 1 д 0 ( ) () N j nT n Hj hne − − ω = ω = ∑ 1 1 д 2 0 д д sin 1 2 ( ) sin 2 N N j T k k d k k NT e H N T − − − ω = ω−ω = ω ∑ ω−ω . hр(n) -(N-1)/2 0 (N-1)/2 N 2N n Рис. 5.5. Импульсная характеристика, соответствующая ДЧХ Множителем  1 2 д N j T e − − ω определяется ФЧХ фильтра  ϕ д 1 ( ) 2 N T − ω = −ω , строго линейная вследствие симметрии импульсной характеристики. АЧХ фильтра на частотах ω = ωk точно совпадает с частотными вы борками ДЧХ: H(ωk) = Hd (ωk), а на частотах ω ≠ ωk H(ω) ≠ Hd (ω) − отличает ся от заданной на величину погрешности аппроксимации (огабающая на рис. 5.4). ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -77- Качество аппроксимации в данном методе зависит от числа выборок  частотной характеристики в переходной полосе L и их значений Hi опт (i = 1,  2, ..., L), делающих аппроксимируемую функцию более гладкой. Различным  значениям L соответствуют следующие примерные значения максимального  уровня боковых лепестков: L = 0: δ2 макс ≈ −20 дБ; L = 1: δ2 макс ≈ −40 дБ; L = 2: δ2 макс ≈ −50−60 дБ; L = 3: δ2 макс ≈ −80−100 дБ. Реально методом частотной выборки можно синтезировать НФ с ми нимальным затуханием в полосе задерживания до (90−120) дБ [10]. Таким образом, оптимизация фильтра заключается в выборе L − числа  выборок в переходной полосе и поиске их оптимальных значений Hi опт, мини мизирующих погрешности аппроксимации. Очевидно, что с увеличением  числа варьируемых выборок существенно усложняется процедура оптимиза ции.  На основе вышеприведенного краткого описания предлагается само стоятельно разработать методику (порядок) синтеза НФ методом частотной  выборки. 5.3. Численные методы синтеза цифровых фильтров Численные, или оптимальные, методы синтеза ЦФ реализуются на  ЭВМ с помощью процедур непосредственной аппроксимации заданных час тотных характеристик фильтра в соответствии с определенными критериями  минимизации ошибок аппроксимации. При этом частотные характеристики  фильтра могут иметь произвольную форму. Основными при аппроксимации  БИХ и КИХ-фильтров являются критерии минимума среднего квадрата  ошибки (СКО) и наилучшего чебышевского равноволнового приближения  (минимаксный критерий). Целевая функция алгоритма минимизации СКО определяется выра жением 2 1 () () M i i i d E Hj H j = = ω− ω   ∑  , где Hd(jωi), H(jωi) – заданная и аппроксимирующая частотные характеристи ки фильтра, вычисляемые на дискретном множестве частот ωi. Эта функция  нелинейна относительно коэффициентов фильтра. Минимаксный критерий заключается в минимизации на множестве  частот ω максимальных значений взвешенного функционала ошибки: () () ( ) ( ) d E W Hj H j ω= ω ω− ω , где W(ω) – положительная весовая функция. Поиск оптимальных значений коэффициентов фильтра при численной  аппроксимации осуществляется методами наименьших квадратов, линейного  ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 5 Синтез нерекурсивных фильтров по заданной частотной характеристике  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -78- программирования, нелинейной оптимизации (алгоритм Флетчера-Пауэлла  для БИХ-фильтров) и многократной замены Ремеза (для фильтров с чебы шевской аппроксимацией КИХ и БИХ-типа). Для них имеются эффективные  компьютерные программы, например, программа Макклемана синтеза опти мальных по критерию Чебышева КИХ-фильтров и универсальные програм мы синтеза ЦФ FDAS, DFDP, Filter Solutions, QED1000. Стандартные и чис ленные (оптимальные) методы синтеза ЦФ включают в себя программы Lab VIEW, System View, MatLAB (модули Signal Procesing, Communications и Filter Design) [5, 14]. Для численного синтеза КИХ и БИХ-фильтров используются также  методы прямого и обратного адаптивного моделирования [13]. При синтезе ЦФ численными методами учитываются обязательные  условия линейности ФЧХ КИХ-фильтров и обеспечения устойчивости БИХ фильтров. Синтезированные численными методами оптимальные ЦФ имеют  наименьшую (среднеквадратическую или максимальную) погрешность ап проксимации при заданном порядке фильтра или наименьший порядок при  заданной (допустимой) погрешности аппроксимации. Поэтому их применяют  при жестких ограничениях на быстродействие, а следовательно, и стоимость  используемых для реализации ЦФ аппаратно-программных средств. "
}

localhost:9200/lesson/_doc/6
{
    "lesson":"Алгоритмы компонентов цифровой обработки данных",
    "title":"Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров",
    "Material":"Реальные процессоры ЦОС работают с двоичными числами конечной  разрядности, а следовательно, и точности. Конечную разрядность имеют:  цифровые сигналы, коэффициенты, их произведения и суммы произведений,  определяемые, соответственно, разрядностями АЦП, регистров, умножителей и  сумматоров процессора или длиной слова процессора. Уменьшение разрядности повышает быстродействие и упрощает об работку, однако при этом возрастает ее погрешность, ухудшаются характери стики системы, а в рекурсивных фильтрах возможна и потеря устойчивости. В связи с этим при проектировании систем ЦОС возникают задачи  оценки влияния и обоснованного выбора разрядности чисел. Далее рассмат риваются способы их решения, используемые при синтезе и реализации циф ровых фильтров. 6.1. Влияние конечной разрядности чисел Влияние конечной разрядности чисел на характеристики систем ЦОС  связано с конкретными арифметическими операциями, которые выполняются  в процессе обработки сигнала, и зависит от способа представления чисел. В  вычислительных устройствах числа представляются с фиксированной точкой (целые и вещественные) и с плавающей точкой (вещественные). Для реали зации быстродействующих систем ЦОС используются процессоры с фикси рованной точкой. Они выполняют базовые операции умножения и сложения  (накопления сумм произведений) чисел, представленных с фиксированной  точкой. Результаты этих операций могут превышать по разрядности исход ные данные, что в общем случае приводит к переполнению разрядной сетки.  Характер переполнения зависит от вида или формы представления обрабаты ваемых чисел. При цифровой обработке используется целочисленное, дроб ное и смешанное представление чисел с фиксированной точкой. Однако наи более удобным является представление чисел в виде правильных дробей для  сигналов и смешанных дробей, содержащих целую часть, − для коэффициен тов (рис. 6.1). Переполнения при сложении (накоплении сумм произведений)  в этом случае происходят слева относительно разрядной сетки и приводят к  грубым недопустимым погрешностям. Например, при сложении двух чисел в дополнительном коде –0,625 и  –0,4375 вместо правильного результата –1,0625 получается грубое значение  0,0625: 1.0110 + 1.1001 = 10.1111. Для представления сумм часто используют  2 знаковых разряда, различие значений которых говорит о наличии перепол нения. Следует отметить, что в процессе накопления допустимы промежу точные переполнения при правильном конечном результате. Например, если  к полученной сумме прибавить положительное число 0,125 (0.0010), то ре зультат накопления трех слагаемых будет правильный (–0,875 или 1.0001). ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -81- а б  в   Рис. 6.1. Формы представления чисел для входного сигнала (а), внутренних сигналов (б) и коэффициентов (в) Переполнения при суммировании предотвращают путем масштаби рования сигналов в соответствующих точках фильтра. Для защиты от грубых  ошибок применяют также накапливающие сумматоры с насыщением, у кото рых при переполнении устанавливаются максимальное положительное (≈ 1)  или максимальное отрицательное (–1) значения суммы. В результате умножения отсчетов сигнала на коэффициенты фильтра  возрастание разрядности происходит справа относительно разрядной сетки,  т.е. в дробной части произведения. Например, в результате перемножения  двух дробных двоичных чисел 0.1111 (0,9375) и 0.0111 (0,4375), имеющих 4  значащих разряда, получается произведение 00.01101001 (точное значение  0,4101562), содержащее 4 дополнительных младших разряда. В общем слу чае число разрядов произведения равно сумме разрядов сомножителей: зна чащих, знака и целой части. Чаще всего при цифровой обработке разряд ность произведений необходимо привести к разрядности сомножителей.  Например, в рекурсивном фильтре полученные путем накопления сумм  произведений отсчеты сигнала 0 1 () ( ) ( ) N M l k l k y n bx n l a y n k = = = −− − ∑ ∑ снова ум ножаются в рекурсивной части на коэффициенты фильтра аk (произведе ния ( ) k a yn k − ), что вызывает еще большее возрастание их разрядности. Ог раничение разрядности произведений для таких фильтров является принци пиально необходимым.  Возрастание разрядности справа (со стороны младших разрядов) при  умножении дробных и смешанных чисел позволяет легко ограничивать раз рядность произведения или накопленной суммы произведений путем отбра сывания (с усечением или округлением) необходимого числа младших разря дов. Например, если произведение из предыдущего примера ограничить 4  Зн. 2–1  2–2  2–3  ………… 2 q− x 1/0 1 0 1 1 0 0 1 Зн. 2–1  2–2  2–3  2–4  2–5  2–6  2–7 ………… 2 q− x 1/0 1 0 1 1 0 0 1 2–8  2–9 …………………… 2 R −q  1 1 0 1 1 0 0 1 Зн. 21  20  2–1  2–2  2–3  2–4  2–5   2–6  2–7 …………………… 2 K −q 1/0 1 0 1 1 0 0 1 1 1 0 1 1 0 0 1 Целая часть Дробная часть ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -82- значащими разрядами, то получится приближенное (не грубое) значение  произведения, равное 0,375 (0.0110) при усечении и 0,4375 (0.0111) при ок руглении. Ограничение разрядности чисел называется их квантованием. Оче видно, что квантование произведений или сумм произведений эквивалентно  умножению с конечной точностью и приводит к погрешности обработки. Эту  погрешность аналогично погрешности квантования АЦП называют шумом  квантования, или собственным шумом цифрового фильтра. Ее случайный  характер обусловлен априорной непредсказуемостью значений цифровых  сигналов, циркулирующих в фильтре. Оценка погрешности квантования чисел Вызываемую ограничением разрядности чисел погрешность квантования оп ределяют разностью их квантованного и точного значений:  e(n) = vкв(n) − v(n). Полагается, что значения погрешности или отсчеты шума  квантования e(n) равновероятны в пределах др 2 () 0 q e n − −≤≤ при усечении и  др др (2 / 2) ( ) (2 / 2) q q e n − − − ≤≤ при округлении и характеризуются максималь ным значением др max 2 q e Em − = = η , дисперсией 2 2 др 2 /12 q e − σ = и среднеквад ратичным значением (скз) др 2 / 12 q e − σ = , где η = 1 при усечении и 1/2 при  округлении; qдр − число сохраняемых разрядов дробной части числа; др 2 −q – вес единицы младшего разряда числа (емр). Для цифрового сигнала АЦП qдр = qx − определяется числом разрядов  АЦП без учета знакового разряда. Для внутренних сигналов фильтра, получаемых в результате умноже ния и накопления сумм произведений и приведения их к формату правильной  дроби, qдр равно числу разрядов qR сигнальных регистров фильтра (также без  учета знакового разряда) или, иначе, длине слова фильтра. К основным задачам анализа и синтеза ЦФ, связанным с конечной  разрядностью чисел, относят: ♦ оценку погрешности обработки сигнала, или шума квантования, на  выходе фильтра и необходимой разрядности АЦП и регистров фильтра; ♦ определение масштабных множителей, исключающих переполнение  сумматоров в заданном диапазоне изменения входного сигнала; ♦ проверку условий устойчивости рекурсивных фильтров при малых  уровнях сигналов; ♦ определение допустимой разрядности коэффициентов фильтра qк. Решение поставленных задач предполагает также и сравнительную  оценку степени чувствительности различных структур ЦФ к конечной раз рядности чисел. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -83- Влияние квантования коэффициентов фильтра Коэффициенты ЦФ определяют на первом этапе синтеза – при реше нии задачи аппроксимации [8, 10]. Их точные значения ограничивают с по мощью округления некоторым конечным числом двоичных разрядов qк. Это  приводит к изменению значений нулей и полюсов фильтра и отклонению его  АЧХ и ФЧХ от заданных. Минимально необходимую разрядность коэффициентов находят мно гократным расчетом АЧХ и ФЧХ для квантованных значений коэффициентов,  исходя из допустимой степени отклонения указанных характеристик. При квантовании коэффициентов возможно смещение полюсов ре курсивных фильтров за пределы единичной окружности, что ведет к потере  устойчивости. Во избежание этого необходимо контролировать значения по люсов фильтра в процессе квантования коэффициентов. 6.2. Масштабирование сигналов в цифровых фильтрах Масштабирование сигналов в цифровых фильтрах используют для ис ключения возможного переполнения сумматоров при накоплении сумм про изведений и осуществляют введением масштабных умножителей на входе  всего фильтра (рис. 6.2, а) или входах его звеньев в случае каскадной реали зации (рис. 6.2, б). Масштабные множители (мм) mi выбирают так, чтобы амплитуды  сигналов на выходах сумматоров или звеньев vi(n) (рис. 6.3) при максималь ном значении сигнала на входе фильтра x(n), равном единице (|x(n)|max = 1), не превышали по модулю некоторого максимального значения, принимаемо го также обычно за единицу (|vi(n)|max = 1). а Х h1(n) m1 x(n) Звено 1 Х h2(n) m2 Звено 2 Х hL(n) mL Звено L y(n) б Рис. 6.2. Схемы включения масштабных умножителей  Х ЦФ m x(n) h(n) y(n) ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -84- ЦФ или звено Х x(n) mi ( ), ( ) i i fn Fjω v( ) i n Рис. 6.3. Схема для расчета мас штабных множителей Числа же на входах сумматоров могут быть по модулю больше еди ницы и превышать значения суммы [9]. Однако, как показано выше, при  суммировании в дополнительном коде это не приводит к переполнению, если  сумма чисел по модулю меньше единицы. В то же время при реализации  фильтра необходимо предусмотреть дополнительные разряды для целой  части чисел на входах или выходах умножителей. Их количество находят в  соответствии с максимальными значениями коэффициентов фильтра [9]. Масштабирование в общем случае уменьшает уровни сигналов  фильтра и ухудшает отношение сигнала к уровню его собственных шумов  квантования, который не зависит от уровня сигнала. Поэтому при выборе мм  и способов их введения необходимо учитывать также условие сохранения  максимально возможного соотношения сигнал–шум. При включении мм на  входе фильтра (рис. 6.2, а) отношение сигнала к уровню собственного шума квантования уменьшается с уменьшением масштабного множителя m и яв ляется наихудшим. При включении мм на входах звеньев (рис. 6.2, б) на  масштабные множители умножается не только сигнал, но и собственные шу мы квантования предыдущих звеньев, что обеспечивает лучшее отношение  сигнала к шуму квантования на выходе фильтра и расширение динамического  диапазона обрабатываемых сигналов. Методы расчета масштабных множителей Расчет мм выполняют на основе линейной модели цф без учета эф фектов квантования сигналов. Возможны три метода расчета мм: временной,  спектральный и статистический. В соответствии с временным методом расчета мм сигнал в любой  точке фильтра vi(n) (в том числе и на выходах сумматоров) определяется  сверткой входного сигнала и импульсной характеристики фильтра fi(n) от  входа до данной точки, т.е.  0 v( ) () ( ) i i i l n m f l xn l ∞ = = ′ ∑ − . Записывая предельное соотношение для vi(n): 0 max max v( ) () ( ) 1 i ii l n m f l xn l ∞ = ≤ −≤ ′∑ ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -85- и подставляя в него максимальное значение входного сигнала |x(n − l)|max = 1 (что соответствует сигналу на входе типа скачок), получаем расчетное значе ние ММ временным методом: 0 1 () i i n m fn ∞ = ′ ≤ ∑ . (6.1) Данный метод расчета дает предельную (нижнюю) оценку для мм, ис ключающую переполнения при любых сигналах. Однако отношение сигнала к  шуму квантования при этом является минимальным, что ограничивает его  применение. Спектральный метод расчета масштабных множителей основан на  соотношении  V ()() ( ) i ii j mF j Xj ω= ω ω ′′ , определяющем спектральную плотность сигнала на выходе i-го сумматора  через спектральную плотность входного сигнала X(jω) и частотную характе ристику от входа фильтра до выхода i-го сумматора Fi (jω). Ему соответству ет предельное соотношение  max max max V( ) ( ) ( ) 1 i i i j m Fj Xj ω≤ ω ω≤ ′′ . Выражая |x(jω)| и max V( ) i jω через амплитуды гармонических сигна лов xm и vim на частотах ωi максимумов ачх |fi (jωi)| и, полагая xm max = = vim max = 1, из данного соотношения находим оценку мм спектральным методом: max 1 () m Fj i i ′′≤ ω . (6.2) Она обратно пропорциональна максимальному значению АЧХ от вхо да фильтра до выхода i-го сумматора в полосе частот (0–ωд /2). Этот метод дает удовлетворительную оценку масштабных множите лей для квазигармонических сигналов. Статистический метод расчета масштабных множителей основан  на выражении для дисперсии шума на выходе i-го сумматора при воздейст вии на входе фильтра сигнала x(n) типа белый шум с максимальным средне квадратичным значением σx max ≤ 1/γ, где γ = (3-4): 2 2 2 2 22 2 v ä 0 0 ( ) ( ) ( ) ( ) () i x i ix i i n m Fj d T m f n π ∞ = ′′′ σ =σ ω ω = σ ′′′ ∫ π ∑ . Ему отвечает предельное соотношение  1 2 2 ( ) v max max 0 1 ix i i n m fn ∞ =   σ ≤ σ′′′ ≤ γ     ∑ , Из которого получается статистическая оценка мм: ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -86- ( ) 1 2 2 0 1 n m fn i i ∞ =   ′′′≤     ∑ . (6.3) Этот метод дает удовлетворительную оценку мм для широкополосных  и случайных сигналов с равномерным энергетическим спектром.  Другие, более общие условия масштабирования сигналов изложены в  литературе [8, 10].  Таким образом, для расчета масштабных множителей любым из ме тодов необходимо вычислить импульсные и частотные характеристики ( ) i f n и ( ) i F jω от входа фильтра до выхода i-го сумматора и воспользоваться со отношениями (6.1), (6.2), (6.3) с учетом класса входных сигналов. При масштабировании фильтра включением одного ММ на его входе  в соответствии с рис. 6.2, а для расчета ММ m′, m′′, m′′′ используются им пульсная h(n) и частотная H(jω) характеристики всего фильтра.  Ввиду трудоемкости вычислений расчет мм выполняют с помощью  эвм на основе конкретизируемых ниже расчетных соотношений для различ ных цифровых фильтров. Расчет масштабных множителей звена рекурсивного фильтра 2-го порядка прямой формы реализации Прямой форме реализации звена 2-го порядка рцф соответствует при водимая ниже структурная схема (рис. 6.4). Кроме масштабного умножителя, на ней показаны также эквивалент ные источники шума квантования умножителей eri(n), не учитываемые при  оценке мм m. Звено содержит один сумматор ∑ (i = 1). Импульсная и частот ная характеристики от входа фильтра до выхода сумматора f(n), f(jω) совпа дают в данном случае с соответствующими характеристиками всего фильтра:  f(n) = h(n); f(jω) = h(jω). Р Рис. 6.4. Звено рф с элементами масштабирования и эквивалентными источниками шума квантования (прямая форма реализации) e eR5(n) R3(n) eR2(n) b2 b1 X ∑ z-1 z-1 ∑ x(n) m eRm(n) y(n)+eRвых(n) b0 eR4(n) eR1(n) –a1 –a2 X ∑ X ∑ z-1 z-1 X ∑ ∑ X ∑ X eRэкв(n) ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -87- Звено рф может быть промасштабировано также умножением на мм коэффициентов b0, b1, b2 его нерекурсивной части. Аналогичным образом может быть выполнен расчет масштабных  множителей для звена рекурсивного фильтра 2-го порядка канонической  формы реализации [2, 3]. Расчет масштабных множителей Для каскадной структуры рекурсивного фильтра В каскадной структуре (см. рис. 6.2, б) мм включаются между звенья ми фильтра. Полагаем, что звенья имеют прямую форму реализации и число  сумматоров равно числу звеньев: i = 1, 2, ... , l.  Частотную и импульсную характеристики от входа до выхода сумма тора i-го звена определяют здесь с учетом всех предыдущих звеньев и их  масштабных множителей. Для сумматора (звена) 1  1 1 fn hn () () = , 1 1 Fj H j () () ω= ω ; по ним находится ММ m1 на входе звена 1. Для сумматора (звена) 2 f n mh n h n 2 11 2 ( ) = ∗ ( ) ( ) , ( ) ( ) 2 11 2 F j mH j H j ω= ω ω( ); по ним находится ММ m2 на входе 2-го звена (∗ − символ свертки).  Для сумматора (звена) L ( ) ... 1 2 11 2 ( ) ( )... ( ) LL L f n mm m hn hn hn =⋅ ∗ − , ( ) ( ) ( ) 12 1 2 ... ( )... LL L F j m m mH j H j H j ω= ⋅ ω ω ω ; по ним находится ММ mL на входе L-го звена. При канонической форме реализации звеньев выражения fi2(jω), fi2(n) для второго сумматора совпадают с вышеприведенными для прямой формы  реализации, а для первого сумматора имеют вид 1 1 11 p ( ) ( ) ( ); i l i ll i Fj mH jH j = ω = ∏ − − ω ω д д / 2 д д / 2 1 1 () ( ) . 2 j nT i i T fn Fje d ω −ω ω = ωω π ∫ Обычно мм принимают равными ближайшему значению ˆ 2 m −qm = , где  qm = intlog2m, символ int означает целую часть числа плюс единица. При этом  умножение выполняют простым сдвигом числа влево или вправо на qm раз рядов. 6.3. Оценка шумов квантования и требуемой разрядности АЦП и регистров ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -88- Погрешность обработки сигналов в цф характеризуется шумом кван тования на выходе фильтра, обусловленном шумами квантования входного  сигнала и результатов умножения отсчетов сигнала на коэффициенты фильтра.  Оценка шума находится по шумовой эквивалентной схеме фильтра, содер жащей эквивалентные источники шума квантования, включаемые в точках  структурной схемы фильтра, где происходит квантование чисел. В соответ ствии с шумовыми эквивалентными схемами источника входного цифрового  сигнала (ацп) (рис. 6.5, а) и умножителя (рис. 6.5, б) шумы эквивалентных ис точников ех(п) = хкв(п) – х(п) и еr(п) = cv(п) – [cv(п) ]кв суммируются с некванто ванными, т.е. С точными значениями входного сигнала x(n) и произведения  cv(n).  Идеальный АЦП ∑ x(t) ( ) x e n x(n) xкв(n)   Х ∑ C eR(n) ν(n) C⋅ν(n) [C⋅ν(n)]кв  а б Рис. 6.5. Шумовые эквивалентные схемы АЦП (а) и умножителя (б) Шумы эквивалентных источников, представляемых на схемах фик тивными сумматорами, характеризуются предельным и среднеквадратичным  значениями и дисперсией, зависящими от числа сохраняемых при квантова нии разрядов дробной части q входного сигнала и произведения: |e(n)|max = η2−q ; σе= 2−q /(12)1/2; 2 2 2 /12 q e − σ = . Значения q определяются, соответственно, разрядностями ацп qx и умножи телей (регистров) фильтра qr без учета их знаковых разрядов (а для умножи телей и без учета разрядов целой части произведения, если таковые имеют ся); η = 1 при квантовании с усечением и 1/2 − при округлении. Возможны два метода оценки точности цф: детерминированный и ве роятностный. Детерминированный метод оценки шумов квантования Детерминированный метод дает предельную оценку шума квантова ния на выходе фильтра, гарантирующую правильный выбор разрядности чи сел для произвольных сигналов. В соответствии с ним шум на выходе фильт ра от i-го источника шума ei(n) можно найти для линейной системы путем  свертки мгновенного значения шума ei(n) с импульсной характеристикой  gi(n), определяемой от точки приложения шума до выхода фильтра: 0 вых () ( ) ( ) m i ii e n g me n m ∞ = = ∑ − . Перейдя к предельному соотношению  ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -89- 0 вых | ( ) | | ( ) || ( ) | m i ii e n gm en m ∞ = ≤ − ∑ , При максимальном значении шума i-го источника |ei(n−m)| = |ei(n)|max = η2−qi получим максимальное значение вызываемого им шума квантования на вы ходе фильтра: 0 вых max | ( )| 2 | ( )| qi n i mi i e n E gn ∞ = = ≤η ∑ . (6.4) Суммарное предельное значение шума квантования на выходе линейной  системы находится суммированием шумов (4.4) от всех источников:  вых вых max m | ( )| i i E en =∑ . Вероятностный метод оценки шумов квантования Метод, основанный на вероятностных характеристиках шума кванто вания, позволяет оценить дисперсию или среднеквадратичное значение шума  квантования на выходе фильтра. При этом полагается, что отсчеты шума  квантования независимы (шум является белым) и их источники не коррели рованы между собой и входным сигналом. С учетом этих условий дисперсия  шума на выходе фильтра от i-го источника шума для линейной дискретной  системы определяется выражением [10] 0 2 22 2 2 2 вых o 1 ( ) | ( )| n i i i i i i i gn Gj d L ∞ = π σ =σ =σ λ λ=σ ∫ π ∑ , ГДЕ 2 2 2 /12 qi i − σ = – дисперсия шума i-го источника; gi(jλ) – частотная характе ристика от точки приложения i-го источника шума до выхода фильтра. Дисперсия, или мощность, шума на выходе фильтра от действия всех  источников равна сумме дисперсий шумов отдельных источников: 2 2 вых вых швых i i σ=σ = ∑ P (6.5) Корень из (6.5) определяет среднеквадратическое значение выходного шума. Выполнимость условий, накладываемых на вероятностный метод, и,  следовательно, достоверность получаемых с его помощью оценок зависят от  уровня и характера обрабатываемых сигналов. В частности, условиям о не коррелированности отсчетов шума между собой и входным сигналом плохо  удовлетворяют такие сигналы, как единичный прямоугольный импульс или  синусоидальное колебание. Наиболее они обоснованы для сложных быстро изменяющихся сигналов, таких как речевой, музыкальный и др., а также при  большом уровне внешних шумов, когда от выборки к выборке мгновенное  значение сигнала изменяется на несколько уровней квантования. Поэтому  надежность оценок, получаемых вероятностным методом, в общем случае  ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -90- ниже, чем детерминированным. Их можно рассматривать в качестве нижней  границы оценок шумов квантования и требуемых разрядностей ацп и регист ров фильтра.  Одновременное использование обоих методов позволяет определить границы возможных значений параметров цф, которые уточняются затем  путем моделирования на эвм или макетирования. Оценка шумов квантования детерминированным и вероятностным ме тодами для конкретных структур цф сводится к построению их шумовой эк вивалентной схемы и определению импульсных и частотных характеристик  от каждого i-го источника шума квантования до выхода фильтра. Расчет шума квантования ацп на выходе цифрового фильтра В соответствии с расчетной шумовой эквивалентной схемой (рис. 6.6) поступающий на вход фильтра квантованный сигнал ацп представляется  суммой его неквантованных (точных) значений и шума квантования ацп:  xкв(n) = x(n) + eх(n). Сигнал на выходе фильтра без учета квантования чисел в  самом фильтре также в соответствии с принципом суперпозиции может быть  определен в виде суммы его точного значения и шума квантования, обуслов ленного ацп: yкв(n) = y(n) + eвых(n) .  Рис. 6.6. Схема для расчета шумов  квантования АЦП на выходе ЦФ ∑ ЦФ x(n) ex (n) h(n) y(n)+ eвых (n) Необходимые для оценки выходного шума импульсная и частотная ха рактеристики от точки приложения шума до выхода фильтра в данном случае  совпадают с результирующими импульсной и частотной характеристиками  фильтра: gi(n) = h(n); gi(jλ) = h(jλ). В соответствии с (6.4), (6.5) это дает сле дующие оценки предельного значения и дисперсии шума на выходе цф: вых 0 2 () qx m n E h n ∞ − = = η ∑ ; 2 2 2 вых вых 0 2 ( ) 12 qx е е n hn P − ∞ = σ= = ∑ . (6.6) Задаваясь допустимыми значениями максимума шума квантования или его  среднеквадратичного значения, можно из (6.6) получить верхнюю и нижнюю  оценки требуемой разрядности ацп: 0 АЦП вых.доп 2 | ( )| int log ; n m h n q E ∞ = η ′ = ∑  2 0 вых.доп АЦП 2 ( ) int log 12 n e h n q ∞ = ′′ = σ ∑ , (6.7) Где символ int означает целую часть числа плюс единица. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -91- Значение qАЦП выбирается из условия АЦП АЦП АЦП qqq ′′ ≤ ≤ ′ в зависимо сти от вида сигнала. Расчет собственных шумов квантования звена РФ 2-го порядка для прямой формы реализации Собственные шумы цф обусловлены ограничением разрядности про изведений (или сумм произведений) отсчетов сигнала на коэффициенты  фильтра (взвешенных отсчетов сигнала). Необходимые для их оценки шумо вые эквивалентные схемы цф получаются заменой реальных умножителей их  шумовыми эквивалентами в соответствии с рис. 6.5, б. При прямой форме реализации звена рф все источники шума кванто вания умножителей в соответствии с шумовой эквивалентной схемой  (рис. 6.4) включены ко входам сумматора и могут быть заменены одним эк вивалентным источником шума  1 ýêâ ( ) ( ), R p i Ri e n en = =∑ где p – число умножите лей с нетривиальными коэффициентами умножения bi, ai, отличными от 0 или ±1. В общем случае p = 5. На схеме отражен также шум квантования  масштабного умножителя em(n) = erm(n), включенного на входе фильтра. Этот  шум имеет место только при условии qацп + qm > qr . Необходимые для оценки  шума на выходе фильтра импульсная и частотная характеристики относи тельно точек приложения источников шума совпадают для масштабного ум ножителя с общими импульсной и частотной характеристиками фильтра g1(n) = h(n), g1(jλ) = h(jλ), а для эквивалентного источника шума умножителей  erэкв(n) – с характеристиками его рекурсивной части g2(n) = hр(n), g2(jλ) = hр(jλ).  Предельная оценка и дисперсия шума квантования на выходе звена при этом, в  соответствии с (6.4), (6.5), будут равны: 0 0 вых p 2 | ( )| | ( )| qR n n Em hn p h n ∞ ∞ − = =   = η +     ∑ ∑ ; 2 2 2 2 вых 0 0 p 2 | ( )| | ( )| 12 qR e n n hn p h n − ∞ ∞ = =   σ =   +   ∑ ∑ . (6.8) В случае ограничения разрядности сумм произведений единственный  источник шума квантования произведений включается на выходе сумматора.  Импульсная характеристика от точки приложения его до выхода звена также  совпадает с импульсной характеристикой рекурсивной части hр(n), как сов падают и расчетные соотношения для обусловленного им шума квантования  на выходе звена (6.8) при значении р = 1. Из (6.8), задаваясь допустимыми значениями шума на выходе фильтра,  можно найти необходимую разрядность произведений (сумм произведений) qr, определяющую разрядность сигнальных регистров фильтра. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -92- Если масштабный умножитель на входе фильтра не создает шумов  квантования, то первые слагаемые в скобках (6.8) равны нулю. Аналогичным образом может быть выполнен расчет собственных шу мов квантования для звена рекурсивного фильтра 2-го порядка канонической  формы реализации [2, 3]. Расчет собственных шумов квантования для каскадной формы реализации рекурсивного фильтра Расчет шума квантования для каскадной структуры РФ выполняется с  помощью обобщенной шумовой эквивалентной схемы (рис. 6.7). На этой  схеме, как и в случае параллельной реализации, звенья фильтра полагаются  идеальными (нешумящими), а их выходные шумы представляются L эквива лентными источниками шума eвых i(n). Шум каждого из них проходит на вы ход через все последующие звенья фильтра. Частотные характеристики от i-го источника до выхода фильтра опре деляются здесь произведением частотных характеристик следующих за ним  звеньев, а импульсные характеристики – сверткой соответствующих им пульсных характеристик: 1 2 ( ) ( ) ( ). . .( ) Gj H j H j H j i ii L ω= ω ω ω + + , 1 2 () () () ...() ii i L gn h n h n hn = ∗ ∗∗ + + , (6.9) где i = 1, 2,…, L − 1. Для шума последнего звена, который непосредственно  проходит на выход фильтра, GL(jω) = 1, 0 1, 0 () () 0, 0 L n gn un n  = = =   ≠ .  h1(n) x(n) Звено 1 ∑ h2(n) Звено 2 hL(n) Звено L вых yn e n () () + ( ) вых1 e n вых2 e n( ) Σ вых ( ) L е n Рис. 6.7. Обобщенная шумовая эквивалентная схема РФ для каскадной формы реализации При этом собственные шумы звеньев так же, как и их частотные и  импульсные характеристики, определяются с учетом масштабных множите лей, включаемых на входах звеньев. Зная частотные и импульсные характеристики (6.9), можно найти пре дельное значение и дисперсию шума на выходе каскадно реализуемого РФ: 1 вых вых вых 1 0 | ( )| L m mi i mL i n E E gn E − ∞ = =   = ∑ ∑ +     , (6.10) ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -93- 1 2 2 22 вых вых вых 1 0 ( ) L e ei i eL i n g n − ∞ = = σ = σ ∑ ∑ + σ       . Решая обратную задачу, по допустимым значениям mвых.доп E , Рш.вых.  доп находят разрядности ' R q , ''R q и qумн. В каскадной структуре шум квантования на выходе фильтра, как и  значения ММ, зависят от порядка включения звеньев и способа попарного  объединения их нулей и полюсов [4]. Поиск оптимального варианта решения  этой задачи имеет важное практическое значение.  Следует отметить, что каскадная и параллельная структуры обладают  наилучшими шумовыми свойствами по сравнению с прямой и канонической  формами реализации РФ высокого порядка. С помощью шумовых эквивалентных схем осуществляется также ана лиз собственных шумов нерекурсивных цифровых фильтров на основе ДВС  [2, 3]. В отличие от РФ, шумы квантования в НФ можно исключить путем  выбора разрядности регистров умножителя большей или равной разрядности  произведений.  6.4. Методика решения задач конечной разрядности чисел в цифровых фильтрах Задачи, связанные с конечной разрядностью чисел (крч), решаются на  втором после задач аппроксимации этапе синтеза цф. На этом этапе извест ны коэффициенты фильтра, форма его реализации, передаточные функции,  частотные характеристики и математические модели (или алгоритмы обра ботки) всего фильтра и его отдельных звеньев. В процессе решения задач крч  находятся разрядности коэффициентов фильтра, масштабные множители,  разрядности ацп и регистров арифметического устройства фильтра, оптими зируется структура фильтра, проверяется возможность существования пре дельных циклов низкого уровня в рф. Минимально необходимая разрядность коэффициентов фильтра оп ределяется обычно при решении задач аппроксимации путем выбора более  жестких (по сравнению с заданными) допусков на отклонения ачх.  Исходными данными при решении других задач КРЧ являются: ♦ тип входного сигнала;  ♦ динамический диапазон входного сигнала, задаваемый минимальными  и максимальными значениями его амплитуды или мощности: хc min вх, хc max вх или  Dс m = 20lg(хc max вх/хc min вх) или Dс р = 10lg(Рc max вх/Рc min вх); допустимое отноше ние минимального значения амплитуды или мощности выходного сигнала к  уровню или мощности шума квантования на выходе фильтра: Rдоп m = 20lg( c minвых x / Emвых доп ), Rдоп p = 10lg ( c minвых P / Pe вых доп ); (6.11)  ♦ коэффициент передачи фильтра в полосе пропускания K0. ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -94- Максимальная амплитуда сигнала на входе фильтра c maxвх x , влияю щая на структуру разрядной сетки арифметического устройства фильтра (со отношение числа разрядов целой и дробной частей) и на значения его мас штабных множителей, для удобства вычислений обычно нормируется к еди нице. По максимальному значению с учетом типа входного сигнала выбира ется способ масштабирования и осуществляется расчет масштабных множи телей фильтра, предотвращающих переполнения разрядной сетки в процессе  обработки сигнала. Минимальная амплитуда сигнала хc min вх может быть известна из ис ходных данных или найдена из заданного диапазона амплитуд сигнала на  входе фильтра Dc: хc min вх = хc max вх 10−Dc/ 20. В случае синусоидального сигнала  ей соответствует минимальное значение мощности входного сигнала  c minвх P =  2 c min âõ x / 2 . Минимальные значения амплитуды и мощности сигнала на выходе  фильтра находятся через заданный коэффициент его передачи в полосе про пускания: хc min вх = K0 c minвх x ; c minвых P = 0 2 2 c minвх K x / 2. По этим значениям и заданным отношениям сигнала к шуму кванто вания (6.11) определяются допустимое предельное значение и допустимая  мощность шума квантования на выходе фильтра: Emвых.доп = c minвых x 0 доп доп c minвх /20 /20 10 10 R R m m xК − − = , Pe вых.доп =  minвх 0 доп 2 2 c /10 10 2 Rp x K − . Допустимые значения шума квантования распределяются между ацп и  умножителями фильтра: Emвых.доп = Emвых.доп.АЦП + Emвых.доп.умн ; вых.доп вых.доп. вых.доп.умн АЦП . PP P ee e = + При этом большая часть их отводится на шумы квантования ацп, по скольку возможности увеличения разрядности ацп более ограничены, чем  умножителей (длины слова арифметического устройства). Принимая  E E m m вых.доп.АЦП вых.доп = ξ и АЦП 2 P P e e вых.доп. вых.доп = ξ , находим допустимые  шумы квантования умножителей: 2 вых.доп.умн вых.доп вых.доп.умн вых.доп (1 ) , , (1 ) E EP P m m e e = − ξ = − ξ Где ξ = (0,8–0,9). Расчет разрядности ацп qацп и числа разрядов дробной части произве дений qr выполняют детерминированным и вероятностным способами в со ответствии с вышеприведенными выражениями для конкретной структуры  фильтра. Используемый при этом метод расчета (детерминированный или  ТЕМА 2 РЕКУРСИВНЫЕ И НЕРЕКУРСИВНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ФИЛЬТРЫ Лекция 6. Оценка и обеспечение точности цифровых фильтров  Цифровая обработка сигналов. Курс лекций -95- вероятностный) определяется способом задания выходного шума квантова ния – его мощностью или максимальным значением. Выполняют также расчет двух оценок разрядности и выбор той из  них, которая наиболее соответствует характеру обрабатываемых сигналов. Общая разрядность арифметического устройства фильтра  qау = qау(ц) + qr включает разряды дробной части произведений и целой, число  которых определяется значением наибольшего по модулю коэффициента  фильтра, превышающего единицу: qа.у(ц) = int log2{max[|bj|, |aj|]}. Для каскадно реализуемого РФ изменением порядка включения  звеньев и сочетания их нулей и полюсов (т.е. рекурсивной и нерекурсивной  частей звеньев), оптимизируется структура фильтра по максимуму отноше ния сигнала к шуму квантования на выходе фильтра и/или по минимуму раз рядности арифметического устройства фильтра [4, 7]. Наилучшим считается  попарное объединение полюсов с ближайшими к ним нулями на комплексной  Z-плоскости. Расстановка звеньев может выполняться в порядке возрастания  максимальных значений их АЧХ | | /2 ä max | ( ) | H j J ω ω≤ω , которые предваритель но выравниваются и минимизируются путем соответствующего сочетания ну лей и полюсов звеньев. Рекомендуется также включение звеньев в порядке  убывания или возрастания сумм модулей и сумм квадратов их импульсных  характеристик, или в порядке убывания или возрастания добротности звень ев, определяемой как 2 (2) /(1 ) Q rr J p =λ − – для звеньев 2-го порядка с ком плексно-сопряженными полюсами и (1) 1 | | Q a J J = – для звеньев первого по рядка, где , p λ r – угол (частота) и радиус полюса [7]. Однако чаще всего структурная оптимизация фильтра при не слишком  высоком его порядке достигается перебором всех возможных вариантов со четания нулей и полюсов и расстановки звеньев, число которых составляет  L(L!), где L – число звеньев. Далее необходимо выполнить моделирование цф на эвм с учетом конеч ной разрядности чисел и конкретного вида обрабатываемых сигналов. "
}






localhost:9200/lesson/_doc/7
{
    "lesson":"Облачные технологии",
    "title":"Веб-службы в облаке",
    "Material":"Рассматриваемые вопросы  Платформа Windows Azure Platform — это платформа Microsoft для  разработки и выполнения  облачных сервисов, реализующая  модель Platform As A Service (PaaS) 3 Платформа Microsoft Windows  Azure Платформа Microsoft Windows  Azure Для пользователей данная платформа предоставляется как сервис на основе модели PaaS. В  состав платформы входят:  Windows Azure;  SQLAzure;  Windows Azure Service Fabric. 4 Windows Azure 5 ▶ Является облачной операционной системой,  которая обладает такими свойствами как эластичность, масштабируемость, безопасность и  высокодоступность ▶ Предоставляет вычислительные мощности, функции серверных ресурсов и систем передачи и  хранения данных, а также ряд механизмов  управления веб сервисами. SQL Azure 6 ▶ Сервис для поддержки работы с  реляционными базами данных. ▶ Поддерживает основные возможности  Microsoft SQL Server по хранению и  манипулированию реляционных данных . ▶ Функции администрирования и  сопровождения данных реализуются  сервисом. Windows Azure AppFabric 7 ▶ предоставляет сервисы, которые используются  для создания системы коммуникаций и  обеспечения управления доступом к ресурсам. ▶ Данный сервис предназначен для поддержки  интеграции облачных приложений между  собой, а также приложений, которые развернуты в инфраструктуре клиента, а также реализации ряда новых сценариев, которые мы рассмотрим ниже. Платформа Windows Azure 8 Использование сервисов Windows Azure можно  выполняться различными способами: • из приложений, работающих на этой платформе; • из приложений, которые развернуты на  инфраструктуре клиентов Azure представляет облачную платформу, которая предоставляется пользователю как сервис. На данной платформе пользователь может размещать приложения для реализации своих задач. В Azure входят службы, обеспечивающие и разработку, и развертывание приложений пользователя. Функциональность Windows Azure базируется на  технологиях виртуализации с использованием  контроллера структуры Fabric Controller. Платформа Windows Azure 9 Платформа Windows Azure предоставляет набор  сервисов для разработки приложений: • вычислительные сервисы; • сервисы хранения данных; • коммуникационные сервисы; • сервисы обеспечения безопасности; • прикладные сервисы. Компоненты Windows Azure 10 Роли в Windows Azure 11 При создании веб-приложений, виртуальных машин и облачных служб Azure используются веб-роли и рабочие роли. ▶ Веб-роль (Web role). ▶ Прикладная роль (Worker role). Веб-роль 12 ▶ Обеспечивает поддержку протоколов  HTTP и HTTPS через открытые точки  входа. ▶ Хостинг роли осуществляется в веб сервере IIS. ▶ Веб-роль логично сравнить с проектом на  ASP.NET, единственным различием является способ конфигурации и используемые приложениями сборки. Прикладная роль 13 ▶ Обеспечивает внешние точки входа, доступные через TCP/IP и порты, отличные от 80 (HTTP) и 443  (HTTPS). ▶ Это приложения, схожие с сервисами WIndows и  они могут использоваться для выполнения фоновых задач. ▶ Взаимодействие между ролями может выполняться, через передачу сообщений или с  использованием других традиционных  коммуникационных механизмов. Виртуальные машины 14 ▶ В основе платформы Windows Azure для  каждой роли выделяется отдельная  виртуальная машина (ВМ). ▶ Каждая ВМ создается при развертывании  прикладных сервисов. ▶ Все ВМ управляются модифицированной версией гипервизора и располагаются в глобальных центрах обработки данных Виртуальные машины 15 Основными направлениями использования виртуальных  машин Azure являются: ▶ разработка и тестирование; ▶ развертывание приложения в облаке. При использовании ВМ для организации разработки и  тестирования имеется возможность быстрого формирования и модификации компьютеров с определенными конфигурациями, которые необходимы для реализации бизнес-задач проекта. Развертывание приложения в облаке оптимизирует  затраты пользователей при наличии колебаний уровня  спроса на приложение. Виртуальные машины 16 При создании виртуальных машин важными  вопросами являются: ▶ размер виртуальной машины; ▶ максимальное число виртуальных машин, которые  можно создать; ▶ операционная система, под управлением которой будет работать виртуальная машина. Платформа Azure предоставляет широкий машин, которые спектр  конфигураций виртуальных имеют следующие ориентации: ▶ общего назначения; ▶ оптимизированные для вычислений; ▶ оптимизированные для памяти; VM-роль 17 ▶ Это роль в Windows Azure, предоставляющая сервисы на  уровне инфраструктуры  (Infrastructure As A Service, IaaS). ▶ Использование этой роли позволяет увеличить контроль за инфраструктурой как со стороны разработчиков, так и со стороны администраторов. Службы хранения данных 18 ▶ Таблицы Azure Tables ▶ Бинарные объекты Azure Blobs ▶ Очереди Azure ▶ Файлы Azure Службы хранения данных • страничные BLOB-объекты. ▶ Таблицы Azure представляют собой структурированное  хранилище нереляционного типа, в которых используется система хранения «ключ-значение». Табличное хранилище поддерживает гибкую схему данных,  идеально подходит для веб-приложений, адресных книг и  других пользовательских данных. ▶ Бинарные объекты – это наиболее универсальное решение  для хранения, в котором хранятся неструктурированные  данные в виде объекта (документы, изображения, видео,  файлы журналов, а также диски виртуальных машин). Существуют следующие типы больших двоичных объектов  Azure: • блочные BLOB-объекты; • BLOB-объект добавления; 19 Службы хранения данных 20 ▶ Очереди – это тип структуры данных, который можно  использовать для обмена сообщениями между компонентами. Эти компоненты могут отображаться и в  облаке, и в локальной среде. Максимальный размер каждого сообщения 64 КБ. Очередь  сообщений может содержать неограниченное количество  сообщений, учитывая емкость учетной записи хранения. ▶ Файлы Azure - решение для управляемого общего  доступа к файлам в облачном приложении. Они действуют  так же, как общий сетевой ресурс NAS, и могут быть  отформатированны под NTFS виртуальные диски в  страничных бинарных объектах. Доступ к файламAzure можно получить двумя способами: • прямой облачный доступ; • через синхронизацию файлов Azure. Диски 21 ▶ Это тома NTFS, доступные для приложений, выполняющихся в инфраструктуре Windows Azure. ▶ Диски (Windows Azure Drives) хранятся как отформатированные под NTFS виртуальные диски (Virtual Hard Drives, VHDs) в страничных бинарных объектах. Использование сервисов  Windows Azure 22 Сервисы хранения данных  Windows Azure Storage 23 SQL Azure 24 ▶ Способ предоставления реляционной  базы данных Microsoft как сервиса. ▶ Данный сервер базируется на  технологиях Microsoft SQL Server и  обеспечивает устойчивую к ошибкам,  масштабируемую и мультитенантную  базу данных, доступную как сервис. Компоненты SQL Azure 25 Типологии приложений,  использующих SQL Azure 26 ▶ Приложения с «близким» кодом. Доступ к  SQLAzure из кода, работающего на инфраструктуре Windows Azure. ▶ Приложения с «далеким» кодом. Доступ к SQLAzure из кода, работающего на  инфраструктуре заказчика. ▶ Гибридные приложения. Доступ к SQL Azure как из кода, работающего на инфраструктуре Windows Azure, так и из  кода, работающего на инфраструктуре  заказчика. Ключевые термины 27 ▶ Платформа платформа, Windows Azure — облачная  которая предоставляется пользователю как сервис. ▶ Виртуальная машина Azure – вычислительный ресурс, предоставляемый пользователю как сервис. ▶ Службы хранения данных Microsoft Azure – облачное хранилище с высоким уровнем масштабируемости для данных, приложений и рабочих нагрузок. ▶ Таблицы Azure – структурированное хранилище нереляционного типа, использующее систему хранения «ключ-значение». Ключевые термины 28 ▶ Бинарные – хранилище BLOB объектов, объекты в котором хранятся неструктурированные данные в виде двоичных  объектов. для обмена сообщениями тип структуры данных, которые между ▶ Очереди – используются  компонентами. ▶ Файлы Azure – решение для управляемого общего доступа к файлам в облачном приложении. ▶ SQL данных Azure —управляемая реляционная база  со встроенными интеллектуальными функциям"
}

localhost:9200/lesson/_doc/8


localhost:9200/lesson/_doc/9
{
    "lesson":"Организационно-правовое обеспечение защиты информации",
    "title":" Организационные структуры системы обеспечения информационной безопасности предприятия (организации). Физическая защита информации",
    "Material":"Тема лекции: Организационные структуры системы обеспечения информационной безопасности предприятия (организации). Физическая защита информации Вопросы: 1. Организационные структуры системы обеспечения информационной безопасности предприятия (организации). 2. Методы организации физической защиты на предприятии. 1. Организационные структуры системы обеспечения информационной безопасности предприятия (организации).. Задачи и функции организационных структур, осуществляющих реализацию специальных защитных мероприятий (служб безопасности) на уровне предприятия (организации), определяются потребностями реальных бизнес-процессов, их спецификой и масштабами. Традиционной задачей служб безопасности хозяйствующих субъектов является обеспечение так называемой физической защиты, под которой подразумевается охрана имущества, материальных и финансовых ценностей, а также в отдельных случаях защита персонала, прежде всего руководства, от преступных посягательств. Для решения этой задачи служба безопасности должна обеспечить .выполнение следующих функций: - организацию пропускного режима, разграничение физического доступа на защищаемые объекты; - организацию инженерно-технической защиты охраняемых зданий и помещений объекта; - обнаружение проникновения внешнего нарушителя на охраняемую территорию и принятие соответствующих мер противодействия; - противодействие противоправным действиям внутренних нарушителей по отношению к имуществу и активам предприятия; - организацию личной охраны персонала. Менее традиционной является задача обеспечения безопасности управления бизнес-процессами, включающая защиту нематериальных активов и информационных ресурсов предприятия (информационная безопасность) и участие в управлении персоналом в части обеспечения лояльности и благонадежности. Реализация такой задачи подразумевает выполнение следующих функций: - разведка и контрразведка, в том числе изучение криминальных аспектов рынка, организация противодействия экономическому шпионажу, сбор на законных основаниях информации о деловых партнерах и других лицах, имеющих контакты с предприятием; - организация противодействия недобросовестной конкуренции, выявление фактов противоправного использования нематериальных активов и интеллектуальной собственности; - организация секретного и конфиденциального делопроизводства и ведения конфиденциальных переговоров; - обеспечение безопасности автоматизированных информационных технологий, а также информации, циркулирующей в компьютерных сетях; - противодействие технической разведке, т.е. способам несанкционированного съема информации с помощью технических средств; - проведение служебных расследований обстоятельств разглашения сведений, составляющих коммерческую тайну и т.д.; - оценка лояльности и благонадежности персонала путем проведения в рамках, установленных законом, оперативно-розыскных мероприятий и выявление неблагонадежных сотрудников (группы риска) с помощью различных методов тестирования; - подготовка персонала, в том числе нештатных сотрудников, формирование правосознания и культуры поведения всех сотрудников предприятия по вопросам обеспечения его безопасности; - оценка эффективности работы структурных подразделений, входящих в состав службы безопасности и защиты информации. В случае создания полномасштабной собственной системы безопасности и защиты информации наиболее эффективной является трехуровневая структура стратегического, тактического и оперативного управления. На уровне стратегического управления осуществляется формулирование конкретных интересов предприятия, его бизнес-процессов и критериев обеспечения их защищенности, выделение необходимого ресурсного обеспечения. Очевидно, что решение этих задач должно быть сосредоточено на уровне высшего руководства, в структуре топ менеджмента предприятия, где происходит утверждение соответствующей концепции развития предприятия. Тактическое управление осуществляет руководитель службы безопасности или должностное лицо, на которое возложены соответствующие обязанности, его заместители и руководители структурных подразделений. Основная задача тактического управления — формирование корпоративной нормативно-методической базы требований по обеспечению безопасности, их реализация и контроль за их выполнением. Оперативное управление включает практическую реализацию защитных функций, в том числе эксплуатацию специализированных технических средств и проведение организационных процедур, и осуществляется как штатными, так и нештатными сотрудниками службы безопасности, выполняющими соответствующие функции наряду с основной деятельностью. Полномасштабный комплекс обеспечения безопасности предприятия включает следующие штатные и нештатные структуры: - совет или комиссии по различным вопросам обеспечения безопасности, возглавляемые топ-менеджментом предприятия; - руководство службой безопасности и руководимые им консультативно-экспертные группы; - охранное подразделение; - инженерно-техническое подразделение; - аналитическую группу; - подразделение секретного делопроизводства и ведения конфиденциальных переговоров; - подразделение противодействия технической разведке и технической защиты информации; - подразделение администрирования информационно управляющих систем по требованиям безопасности информации; - подразделение оценки лояльности и благонадежности персонала, его подготовки в области обеспечения безопасности; - подразделение аудита систем обеспечения безопасности и оценки их эффективности. Конкретная реализация структуры службы безопасности находится в компетенции первого руководителя предприятия. Номенклатура штатных и нештатных должностей службы безопасности на уровне предприятия может включать все перечисленные должности специализированных организационных структур. Кроме этого, в подразделениях системы управления предприятием, не связанных напрямую с обеспечением безопасности, на практике часто вводится штатная либо нештатная должность администратора информационной безопасности. Основной обязанностью такого специалиста является обеспечение защиты информационных ресурсов и администрирование соответствующих средств защиты Информации на уровне конкретного подразделения. Для малых предприятий с небольшими объемами бизнеса и численностью работников обязанности по выполнению ряда вышеперечисленных функций возлагаются на отдельных ответственных сотрудников. На предприятиях среднего масштаба создается отдельное относительно небольшое подразделение, координирующее и контролирующее выполнение функций по обеспечению безопасности другими подразделениями предприятия. Крупные фирмы и корпорации развивают службу безопасности до полномасштабной структуры, имеющей все необходимые полномочия и ресурсы для решения поставленных задач. При этом следует иметь в виду, что выполнение охранных функций, в том числе защиту личного состава, в соответствии с действующим законодательством могут осуществлять либо вневедомственная охрана МВД России, либо частные охранные предприятия, действующие на основе законодательства о частной детективной и охранной деятельности. Частным охранным предприятиям разрешается оказывать различные услуги, в том числе по вооруженной охране имущественных ценностей при транспортировке и по защите жизни и здоровья персонала. Кроме этого, охранные предприятия обеспечивают проектирование, монтаж и обслуживание средств охранно-пожарной сигнализации, консалтинговые услуги по вопросам правомерной защиты от противоправных посягательств. Другой пример использования услуг третьих лиц по обеспечению требований информационной безопасности характерен для предприятий и организаций негосударственных форм собственности, не имеющих собственных подразделений по защите государственной тайны. По действующему законодательству они в случае необходимости могут заключать с государственными организациями договоры об использовании их режимно-секретных органов (РСО), обеспечивающих секретное делопроизводство и режимные мероприятия в соответствии с лицензией на проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну, и на оказание услуг по защите указанных сведений. В ходе информатизации малые и средние предприятия все чаще используют такую форму договорных услуг, как аутсорсинг информационных технологий, включая вопросы обеспечения информационной безопасности. Одной из распространенных форм организационного обеспечения безопасности предприятия, отражающей комплексный характер рассматриваемой проблемы и один из методов ее решения, является создание отдельных комиссий. Такие нештатные структуры выполняют на временной или постоянной основе отдельные экспертные или контрольно-ревизионные функции по обеспечению безопасности, в частности инвентаризацию имущественных ценностей, нематериальных активов и информационных ресурсов, экспертизу материалов, подготовленных к публикации в средствах массовой информации, аттестацию персонала. Включение в комиссии сотрудников различных подразделений структуры управления предприятием позволяет скоординировать их взаимодействие и о целом повысить эффективность совместной деятельности. 2. Методы организации физической защиты на предприятии. Решение задачи физической защиты предполагает проведение следующих специальных мероприятий и действий сотрудников службы по организации режимов обеспечения безопасности объекта: - определение и категорирование охраняемых зон по уровню доступа; - разработка заданий на укрепление периметров охраняемых зон (ограждение, решетки, замки и т.д.), контроль проектирования системы укрепленности периметра, прием и контроль хода эксплуатации системы; - определение точек доступа в охраняемые зоны, разработка заданий по их оборудованию необходимыми техническими средствами, контроль проектирования и эксплуатации технических средств, разработка инструкций о порядке пропускного и внутриобъектового режимов; - разработка заданий по применению средств охранно-пожарной сигнализации, систем видеонаблюдения, автоматизированных систем ограничения и контроля доступа в охраняемые зоны, прием и контроль эксплуатации; - согласование порядка выноса (вноса) из охраняемых зон материальных ценностей и других видов ресурсов; - разработка заданий, контроль проектирования, прием и контроль эксплуатации систем специальной связи, оборудования комнат и порядка приема посетителей; - категорирование информационных ресурсов по степени секретности и конфиденциальности как нормативной основы ограничения их обращения; - определение возможных физических каналов утечки информации с ограниченным доступом, разработка заданий на проектирование систем противодействия технической разведке, прием и контроль их эксплуатации; - разработка порядка проведения служебных расследований по фактам нарушения пропускного и внутриобъектового режимов, а также взаимодействия с правоохранительными органами. Указанные мероприятия позволяют обеспечить реализацию такой важной характеристики защищенности, как конфиденциальность информации, путем использования тех или иных технологий ограничения доступа. Однако, как правило, решение проблемы повышения эффективности бизнес-процессов требует увеличения их открытости, прозрачности как для внешней среды, так и для собственного управленческого персонала. Это позволяет в максимальной степени обеспечить масштабность производственной деятельности, ее настройку на быстро изменяющиеся условия рыночной и политической конъюнктуры. Поэтому не менее важными, а подчас и более актуальными задачами обеспечения информационной безопасности являются повышение доступности и целостности информационных активов корпорации в условиях бурного внедрения компьютерных технологий. Реализация всех характеристик защищенности является также необходимым условием обеспечения качества бизнес-процессов за счет поддержания их непрерывности, под которой понимается и своевременное принятие управленческих решений."
}

localhost:9200/lesson/_doc/10
{
    "lesson":"Организационно-правовое обеспечение защиты информации",
    "title":" Корпоративная нормативная база по защите информации.",
    "Material":"Тема лекции: Корпоративная нормативная база по защите информации. Вопросы: 1. Типовой состав и назначение корпоративной нормативной базы. 2. Типовой состав и назначение документов корпоративного уровня. 1. Типовой состав и назначение корпоративной нормативной базы. Целью сегодняшней лекции является изучение: - типового состава и назначения корпоративной нормативной базы. - типового состава и назначения документов корпоративного уровня Тема является актуальной, т.к. полученные знания могут быть использованы в Вашей будущей профессии. В силу множественности форм собственности, возможных вариантов структурного построения корпораций (предприятий, организаций, учреждений) и организации ими бизнес-процессов, корпоративные нормативные базы отличаются значительным разнообразием. Основное назначение корпоративной нормативной базы состоит в регулировании отношений в области защиты информации, организации с учетом специфики и масштабов ее бизнес-процессов. В соответствии с общепризнанным принципом методологического и концептуального единства всех решений по защите информации нормативная база должна образовывать единую упорядоченную систему документов, построенную на так называемых типовых образцах. Под типовым образцом понимается такой документ, который отработан в соответствии с действующим законодательством, прошел достаточно широкую общественную апробацию и утвержден уполномоченными органами государственной власти. Часто в качестве аналога типовых документов используются так называемые «хорошие практики», т.е. методические рекомендации, получившие общественное признание в кругу специалистов, в том числе на мировом уровне. В настоящее время исчерпывающий перечень типовых документов в области обеспечения информационной безопасности отсутствует, но, тем не менее, существует ряд практических рекомендаций по формированию структуры корпоративной нормативной базы. Одна из них состоит в том, что весь массив документов разбивается на ряд групп (сборников): нормативно правовые акты; стандарты; корпоративные нормативные акты; методические материалы. К этим группам сборников целесообразно также добавить массив информационно-справочной литературы. Перечень нормативно-правовых актов и их углубленный анализ приведен в других разделах настоящего учебного пособия и в данном разделе не обсуждается. К группе стандартов должны быть отнесены такие документы, которые содержат эталонные требования к определенным образцам продукции, работ и услуг. Стандартов достаточно много, и их целесообразно разделить на подгруппы: концептуальные, проектирования систем защиты информации, оформления технической и организационной документации, защиты информации и контроля защищенности информации, защищенных информационных технологий. В нынешний переходный период реформирования системы технического регулирования, которая является правовой основой сертификации продукции, работ и услуг, существующие государственные стандарты (ГОСТ) постепенно теряют свою нормативную силу обязательного исполнения и к 2010 г. должны быть заменены техническими регламентами, имеющими силу закона. Стандарты, в том числе и ряд ГОСТов в области защиты информации, будут иметь рекомендательный характер как «хорошие практики», утвержденные международными организациями (международные стандарты) либо национальным органом Российской Федерации по стандартизации (национальные стандарты). 2. Типовой состав и назначение документов корпоративного уровня. Документы корпоративного уровня, регламентирующие различные аспекты организации деятельности по защите информации, должны составлять наиболее представительную группу рассматриваемой нормативной базы. В минимальный набор таких документов входят положения о службе безопасности корпорации и ее структурных подразделениях. Типовой формат этих документов предусматривает наличие следующих разделов: - общая часть, в которой формулируется цель создания той или иной структуры, ее основные задачи; - источники норм или перечень нормативных актов, на основе которых организована деятельность службы и ее структурных подразделений; - функции службы, включающие подробное изложение специальных мероприятий, которые должна осуществлять служба безопасности и ее подразделения для выполнения поставленных перед ними задач; - структура и состав службы как организационной основы осуществления функциональной деятельности; - номенклатура должностей, определяющая квалификационные требования к штатному и нештатному персоналу службы; - права и обязанности руководителя службы и его подразделений, на основе которых задается правовой статус службы безопасности в общей системе управления предприятием, и меры ответственности за выполнение поставленных задач. Следующую подгруппу нормативных документов корпорации так называемого процедурного уровня составляют инструкции по организации конкретных видов деятельности по обеспечению безопасности организации (специальных мероприятий), которые предусмотрены в утвержденном положении о службе безопасности. В перечень таких инструкций входят: - порядок организации охраны предприятия; - организация пропускного и внутриобъектового режима; - организация эксплуатации технических средств охраны и зашиты информации; - организация секретного делопроизводства; - порядок взаимодействия с правоохранительными органами; - порядок применения физической силы и огнестрельного оружия; - организация служебных расследований по фактам нарушения установленных требований безопасности; - администрирование комплексов и средств защиты информации и т.д. Общий объем необходимых инструкций, их содержание и структура определяются службой безопасности с учетом специфики и масштабов бизнес-процессов организации и утверждаются на уровне руководства, что позволяет применить к нарушителям установленных требований меры дисциплинарного воздействия. Не менее актуальным в составе корпоративной нормативной базы является массив должностных инструкций конкретных работников, входящих в состав службы безопасности и его подразделений. Типовая структура должностной инструкции предусматривает наличие описания функциональных обязанностей сотрудника, его права по их выполнению, а также меры ответственности за нарушение своих обязанностей. В группу информационно-справочных документов можно отнести такие материалы, которые в систематизированном виде содержат некоторую совокупность методических сведений, необходимых и достаточных для получения четкого и однозначного представления о тех или иных аспектах используемых комплексов защиты информации. В качестве основных подгрупп этой группы документов могут быть выделены словари (глоссарии), учебно-методические пособия и справочники. Корпоративная нормативная база, как и любое другое средство защиты информации, имеет свой срок морального старения, определяющий жизненный цикл документов. При нынешних условиях бурной информатизации процессов управления организацией, широкого внедрения современных информационных технологий, их срок составляет от одного до трех лет. Такой же период необходимо устанавливать и для пересмотра, переработки и переутверждения нормативных документов корпоративного уровня. В последнее время широкое внедрение компьютерных технологий и острая потребность в обеспечении их информационной безопасности привели к появлению ряда интересных решений проблемы унификации и стандартизации в рассматриваемой сфере. Эти решения являются «хорошими практиками», утвержденными на уровне международных стандартов. В частности, предложены унифицированные подходы по формированию нормативно-методической базы по управлению (менеджменту) комплексами обеспечения информационной безопасности на основе политики безопасности корпорации. Таким образом, в ходе лекции рассмотрен типовой состав и назначение корпоративной нормативной базы и документов корпоративного уровня. Задание для самостоятельной работы: - изучить материал лекции; - подготовиться к экспресс-опросу по изученному материалу. практическому занятию:"
}

localhost:9200/lesson/_doc/11
{
    "lesson":"Организационно-правовое обеспечение защиты информации",
    "title":" Корпоративная нормативная база по защите информации.",
    "Material":"Тема лекции: Корпоративная нормативная база по защите информации. Вопросы: 1. Типовой состав и назначение корпоративной нормативной базы. 2. Типовой состав и назначение документов корпоративного уровня. 1. Типовой состав и назначение корпоративной нормативной базы. Целью сегодняшней лекции является изучение: - типового состава и назначения корпоративной нормативной базы. - типового состава и назначения документов корпоративного уровня Тема является актуальной, т.к. полученные знания могут быть использованы в Вашей будущей профессии. В силу множественности форм собственности, возможных вариантов структурного построения корпораций (предприятий, организаций, учреждений) и организации ими бизнес-процессов, корпоративные нормативные базы отличаются значительным разнообразием. Основное назначение корпоративной нормативной базы состоит в регулировании отношений в области защиты информации, организации с учетом специфики и масштабов ее бизнес-процессов. В соответствии с общепризнанным принципом методологического и концептуального единства всех решений по защите информации нормативная база должна образовывать единую упорядоченную систему документов, построенную на так называемых типовых образцах. Под типовым образцом понимается такой документ, который отработан в соответствии с действующим законодательством, прошел достаточно широкую общественную апробацию и утвержден уполномоченными органами государственной власти. Часто в качестве аналога типовых документов используются так называемые «хорошие практики», т.е. методические рекомендации, получившие общественное признание в кругу специалистов, в том числе на мировом уровне. В настоящее время исчерпывающий перечень типовых документов в области обеспечения информационной безопасности отсутствует, но, тем не менее, существует ряд практических рекомендаций по формированию структуры корпоративной нормативной базы. Одна из них состоит в том, что весь массив документов разбивается на ряд групп (сборников): нормативно правовые акты; стандарты; корпоративные нормативные акты; методические материалы. К этим группам сборников целесообразно также добавить массив информационно-справочной литературы. Перечень нормативно-правовых актов и их углубленный анализ приведен в других разделах настоящего учебного пособия и в данном разделе не обсуждается. К группе стандартов должны быть отнесены такие документы, которые содержат эталонные требования к определенным образцам продукции, работ и услуг. Стандартов достаточно много, и их целесообразно разделить на подгруппы: концептуальные, проектирования систем защиты информации, оформления технической и организационной документации, защиты информации и контроля защищенности информации, защищенных информационных технологий. В нынешний переходный период реформирования системы технического регулирования, которая является правовой основой сертификации продукции, работ и услуг, существующие государственные стандарты (ГОСТ) постепенно теряют свою нормативную силу обязательного исполнения и к 2010 г. должны быть заменены техническими регламентами, имеющими силу закона. Стандарты, в том числе и ряд ГОСТов в области защиты информации, будут иметь рекомендательный характер как «хорошие практики», утвержденные международными организациями (международные стандарты) либо национальным органом Российской Федерации по стандартизации (национальные стандарты). 2. Типовой состав и назначение документов корпоративного уровня. Документы корпоративного уровня, регламентирующие различные аспекты организации деятельности по защите информации, должны составлять наиболее представительную группу рассматриваемой нормативной базы. В минимальный набор таких документов входят положения о службе безопасности корпорации и ее структурных подразделениях. Типовой формат этих документов предусматривает наличие следующих разделов: - общая часть, в которой формулируется цель создания той или иной структуры, ее основные задачи; - источники норм или перечень нормативных актов, на основе которых организована деятельность службы и ее структурных подразделений; - функции службы, включающие подробное изложение специальных мероприятий, которые должна осуществлять служба безопасности и ее подразделения для выполнения поставленных перед ними задач; - структура и состав службы как организационной основы осуществления функциональной деятельности; - номенклатура должностей, определяющая квалификационные требования к штатному и нештатному персоналу службы; - права и обязанности руководителя службы и его подразделений, на основе которых задается правовой статус службы безопасности в общей системе управления предприятием, и меры ответственности за выполнение поставленных задач. Следующую подгруппу нормативных документов корпорации так называемого процедурного уровня составляют инструкции по организации конкретных видов деятельности по обеспечению безопасности организации (специальных мероприятий), которые предусмотрены в утвержденном положении о службе безопасности. В перечень таких инструкций входят: - порядок организации охраны предприятия; - организация пропускного и внутриобъектового режима; - организация эксплуатации технических средств охраны и зашиты информации; - организация секретного делопроизводства; - порядок взаимодействия с правоохранительными органами; - порядок применения физической силы и огнестрельного оружия; - организация служебных расследований по фактам нарушения установленных требований безопасности; - администрирование комплексов и средств защиты информации и т.д. Общий объем необходимых инструкций, их содержание и структура определяются службой безопасности с учетом специфики и масштабов бизнес-процессов организации и утверждаются на уровне руководства, что позволяет применить к нарушителям установленных требований меры дисциплинарного воздействия. Не менее актуальным в составе корпоративной нормативной базы является массив должностных инструкций конкретных работников, входящих в состав службы безопасности и его подразделений. Типовая структура должностной инструкции предусматривает наличие описания функциональных обязанностей сотрудника, его права по их выполнению, а также меры ответственности за нарушение своих обязанностей. В группу информационно-справочных документов можно отнести такие материалы, которые в систематизированном виде содержат некоторую совокупность методических сведений, необходимых и достаточных для получения четкого и однозначного представления о тех или иных аспектах используемых комплексов защиты информации. В качестве основных подгрупп этой группы документов могут быть выделены словари (глоссарии), учебно-методические пособия и справочники. Корпоративная нормативная база, как и любое другое средство защиты информации, имеет свой срок морального старения, определяющий жизненный цикл документов. При нынешних условиях бурной информатизации процессов управления организацией, широкого внедрения современных информационных технологий, их срок составляет от одного до трех лет. Такой же период необходимо устанавливать и для пересмотра, переработки и переутверждения нормативных документов корпоративного уровня. В последнее время широкое внедрение компьютерных технологий и острая потребность в обеспечении их информационной безопасности привели к появлению ряда интересных решений проблемы унификации и стандартизации в рассматриваемой сфере. Эти решения являются «хорошими практиками», утвержденными на уровне международных стандартов. В частности, предложены унифицированные подходы по формированию нормативно-методической базы по управлению (менеджменту) комплексами обеспечения информационной безопасности на основе политики безопасности корпорации. Таким образом, в ходе лекции рассмотрен типовой состав и назначение корпоративной нормативной базы и документов корпоративного уровня. Задание для самостоятельной работы: - изучить материал лекции; - подготовиться к экспресс-опросу по изученному материалу. практическому занятию:Тема лекции: Разработка политики информационной безопасности предприятия Вопросы: 1. Общие термины и определения политики информационной без опасности предприятия. 2. Содержание политики информационной безопасности, концеп ция обеспечения информационной безопасности на примере типовой ор ганизации. 1. Общие термины и определения политики информационной без опасности предприятия Целью сегодняшней лекции является изучение политики информаци онной безопасности: - общие термины и определения политики безопасности. - содержание политики безопасности, концепция обеспечения инфор мационной безопасности на примере типовой организации. Тема является актуальной, т.к. полученные знания могут быть исполь зованы в вашей будущей профессии. Существуют различные подходы к определению понятия «политика безопасности». Так, согласно стандарту ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408— 1÷3 — 2002 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения без опасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий», более известному как «Общие критерии», политика безопасности — это одно или несколько правил, процедур, практических приемов или руководящих принципов в области безопасности, которыми руководствуется организация в своей деятельности. Существуют и другие толкования этого термина: - формальная спецификация правил и рекомендаций, на основе ко торых пользователи используют, накапливают и распоряжаются информаци онными ресурсами и технологическими ценностями; - набор норм, правил и практических приемов, которые регулиру ют управление, защиту и распределение ценной информации; - полное описание всех информационных потоков с указанием, от куда, куда, кому и какими протоколами разрешен доступ к внутренним и внешним ресурсам, а также набор организационных документов, в которых прописан регламент предоставления данных услуг, прекращения их предо ставления, регламент выделения ресурсов и т.д.; - совокупность документированных управленческих решений, направленных на защиту информационных ресурсов организации. Это поз воляет обеспечить эффективное управление и поддержку политики в области информационной безопасности со стороны руководства организации. Некоторое различие в указанных определениях подтверждает возмож ное многообразие подходов к практической реализации комплексов обеспе чения информационной безопасности. Обобщая их, под политикой безопас ности объекта будем понимать упорядоченную документированную сово купность управленческих и проектно-технологических решений по созданию необходимого комплекса обеспечения информационной безопасности. Традиционные документы процедурного характера (положения, ин струкции) являются нормативными предписаниями и определяют порядок организации того или иного конкретного мероприятия по защите информа ции. В отличие от них политика скорее должна ответить на вопрос, что нуж но сделать, чтобы в условиях ограниченных ресурсов обеспечить непрерыв ность бизнес-процессов за счет эффективной защиты ресурсов и активов. Именно при наличии хорошей политики безопасности можно применить продуманные (плановые, программные) методы создания соответствующего организационно-технологического комплекса. Ведь правильная постановка задачи — это уже половина успеха. Требования к процессу создания политики безопасности должны отра жать реальные потребности и не противоречить традициям и внутренней культуре организации. Это может быть достигнуто лишь при наличии види мой поддержки и одобрения со стороны руководства (собственника) органи зации. Поэтому основу политики безопасности, ее цели и задачи задает руко водство или собственник с выделением топ-менеджера, ответственного за политику безопасности. Оформление политики безопасности как документальной основы кор поративной нормативно-методической базы проводится по-разному. Для от носительно небольших предприятий с незначительным количеством сотруд ников и малыми объемами бизнес-процессов политика утверждается руко водством в виде единого документа, предназначенного для всех сотрудников и структурных подразделений. В противоположность этому, учитывая мно гоаспектный и комплексный характер проблемы, для крупных корпораций создается пакет документов, имеющих определенную иерархическую струк туру. Политика безопасности верхнего уровня является общей для всех под разделений, политики второго уровня предназначаются для специализиро ванных подразделений, например службы безопасности. На нижнем уровне находятся документы процедурного характера, отражающие частные аспекты защиты информации по организации конкретных мероприятий, в том числе должностные инструкции персонала. Отсюда вытекает важнейшее требова ние к хорошей политике — это практическая реализация принципа методо логического и концептуального единства при решении всех вопросов защиты информации. Политика безопасности не должна противоречить существующему за конодательству в области обеспечения информационной безопасности, по ложениям внутренних распорядительных документов организации или кон- трактов, заключаемых с третьими лицами, но при этом должна соответство вать стандартам и хорошим практикам. Политику безопасности целесообразно периодически пересматривать и обновлять, так как обеспечение информационной безопасности — это про цесс, а не событие. В результате изменений условий окружающей и внутрен ней среды, технологий, бизнес-процессов политика безопасности должна со ответственно модифицироваться, чтобы оставаться актуальной и действую щей. Должны существовать правила ее пересмотра (обновления), которые бы учитывали возможность внесения необходимых изменений в политику при возникновении факторов, способных значительно повлиять на уровень ин формационных рисков. Хорошей практикой является проведение независимого внешнего аудита политики информационной безопасности для подтверждения ее эф фективности и соответствия стандартам и/или требованиям других норма тивных документов. Для формирования политики безопасности необходимо знать последо вательность проектирования системы защиты информации (СЗИ) объектов информатизации. Проектирование СЗИ объектов информатизации включает: 1. Анализ параметров объекта защиты (состав, категории защищае мой информации, технология обработки информации, условия размещения и др.). 2. Обоснование требований к системе защиты информации. 3. Выявление каналов утечки и(или) угроз безопасности информации по результатам специальных исследования технических средств и измерения акустических и виброакустических характеристик ограждающих конструк ций выделенных помещений. 4. Технико-экономическое обоснование системы защиты информации. 5. Разработку и оформление проектной документации. Используемая технология проектирования систем защиты информации обеспечивает существенное снижение затрат на их создание и эксплуатацию за счет учета реальных каналов утечки информации, использования рацио- нальных технологий защиты и реализации не только специальных, но и кон структивных мер по защите информации. Надежность и эффективность проектируемых систем защиты инфор мации обеспечивается:  системным подходом к учету факторов, влияющих на эффективность защиты;  резервированием механизмов защиты и применением встроенных процедур контроля;  применением сертифицированных средств защиты информации. 2. Содержание политики безопасности, концепция обеспечения ин формационной безопасности на примере типовой организации. Содержание политики безопасности в наиболее распространенном подходе основывается на рекомендациях международного стандарта ISO/IEC IS 17799 — 2005 (second edition) (с 2007 г. — ISO/IEC IS 27002) Information Technology. Code of practice for information security management, в соответ ствии с которым создаваемый документ должен содержать организацию все го комплекса обеспечения информационной безопасности, включая вопросы ответственности и координации работ различных подразделений; классифи кацию информационных ресурсов и организацию контроля их безопасности; управление персоналом (подбор кадров, обучение, мотивация и т.д.); физиче скую защиту; администрирование компьютерных систем и сетей; управление доступом; разработку и эксплуатацию информационных систем; планирова ние непрерывности бизнес-процессов; контроль выполнения требований по литики безопасности. Такой подход наиболее целесообразен в случае разработки политики безопасности в виде одного документа. Для крупных организаций при нали чии политик различного уровня для обеспечения принципа их методологиче ского и концептуального единства первым этапом работы по созданию поли тики безопасности является постановка и точное формулирование целей и задач обеспечения информационной безопасности. Результатом первого эта па может быть документ общего характера под названием «Концепция обес- печения информационной безопасности». По существу концепция представ ляет собой политику безопасности верхнего уровня. Концепция обеспечения информационной безопасности организации определяет систему официальных взглядов руководства (собственников) на решение проблемы обеспечения информационной безопасности и представ ляет собой систематизированное изложение целей и задач, основных прин ципов, организационных, технологических и процедурных аспектов деятель ности организации в этой области на основе существующего законодатель ства. Концепция должна учитывать современное состояние и ближайшие перспективы развития информационной инфраструктуры организации, суще ствующие режимы функционирования данной системы управления, а также анализ угроз безопасности. Основные положения и требования Концепции являются общими и распространяются на все структурные подразделения, участвующие в орга низации бизнес-процессов, а также на подразделения, осуществляющие со провождение, обслуживание и обеспечение нормального функционирования информационной инфраструктуры. Основные положения Концепции могут быть распространены на договорной основе на третьих лиц, осуществляю щих взаимодействие с организацией в ходе реализации бизнес-процессов. Концепция позволяет обеспечить единую методологическую основу для формирования и проведения единой политики в области обеспечения информационной безопасности организации; принятия необходимых управ ленческих решений по разработке практических мер нормативно-правового, технологического и организационно-технического характера, направленных на выявление, отражение и минимизацию последствий от реализации раз личных видов угроз безопасности информации; координации деятельности структурных подразделений при проведении работ по созданию, развитию бизнес-процессов с соблюдением требований обеспечения информационной безопасности. В концепции информационной безопасности должен быть обоснован выбор подхода к разработке политик безопасности нижних уровней. Один из них связан с использованием так называемых базовых показателей защищен ности, представляющих набор минимально необходимых требований, вы полнение которых возможно на основе типовых решений, методов и средств защиты. Лишь особо ценные бизнес-процессы потребуют и уникальных раз работок, требующих дополнительных ресурсов и средств. Концепция обеспечения информационной безопасности организации имеет примерно следующее содержание: - общая характеристика объекта зашиты (описание состава бизнес процессов, функций и существующей технологии обработки информации); - формулировка целей создания системы защиты, основных задач обеспечения информационной безопасности и путей достижения целей; - основные классы угроз информационной безопасности, принима емые во внимание при разработке подсистемы защиты; - основные принципы и подходы к построению системы обеспече ния информационной безопасности, меры, методы и средства достижения целей защиты. Хорошей практикой считается включение в состав Концепции раздела по определению границ защищаемого объекта, так называемого «периметра защиты». Несмотря на терминологию, заимствованную из области обеспече ния физической защиты объектов, здесь под периметром защиты понимается весь спектр возможных ограничений, включая возможные внешние контакты с партнерами, вышестоящими и надзорными организациями. Политика без опасности — это руководство к действию, поэтому определение границ рас сматриваемой деятельности содействует минимизации ресурсов, используе мых для ее осуществления. Важным этапом разработки политики безопасности является аудит безопасности, задачей которого является определение наиболее вероятных и наиболее опасных (с разных точек зрения) угроз, событий или действий, от которых и предстоит защищать существующие бизнес-процессы. Решение задачи состоит в изучении (обследовании) реального состояния обеспечения безопасности, а также в использовании различных методов оценки, ранжиро вания и категорирования опасных событий. Одним из наиболее распростра ненных методов является классификация угроз, оценка и анализ рисков, раз работка моделей нарушителей. Следует отметить, что аудит безопасности является мощным организа ционным механизмом обеспечения безопасности и должен проводиться не только на начальной стадии разработки политики безопасности. В процессе эксплуатации созданной системы защиты проведение аудита может привести и к изменению самой политики в результате модификации ранжирования угроз безопасности и необходимости принятия соответствующих мер проти водействия. Исполнители разработки политики безопасности должны находиться под контролем службы безопасности и могут являться как штатными сотруд никами, так и внешними консультантами, привлекаемыми на основе аутсор синга. Разработка и написание политики штатными работниками обладает ря дом преимуществ, обусловленных лучшей осведомленностью о специфике системы управления и ее компонентах; более легким доступом к необходи мой информации и содействие коллег; отсутствием дополнительных угроз утечки информации. Однако такой подход имеет и недостатки, такие как субъективизм ис полнителей и отсутствие специалистов нужной квалификации. Разработка политики с использованием аутсорсинга имеет следующие преимущества: независимость экспертов; привлечение опытных и квалифи цированных специалистов; наличие отработанных методик. Однако появля ется проблема правильного выбора исполнителя, связанная, как правило, с высокой стоимостью работ и появлением дополнительного источника угроз. Внедрение политики безопасности — важнейший этап во всем процес се обеспечения информационной безопасности. Очевидно, что наличие поли тики безопасности является необходимым, но недостаточным условием по вышения уровня информационной безопасности. Созданный пакет норма тивно-методических документов должен «работать». Иными словами, необ ходимо, чтобы его положения выполнялись своевременно и в полном объеме. Для этого следует, как минимум, ознакомить с ним всех ответственных со трудников предприятия. Хорошей практикой являются также обучение и те стирование сотрудников на знание и умение выполнять требования норма тивно-методических документов. Для разработки методологии деятельности по обеспечению безопасно сти объекта на основе политики безопасности проводятся следующие меро приятия: - периодическая модификация перечня угроз информационной безопасности на основе тщательного обследования всех информационных потоков системы управления бизнес-процессами, документооборота и других видов информационного взаимодействия, в том числе с внешними организа циями; - разработка методики оценки информационных рисков на основе расчета ущерба от нарушения непрерывности бизнес-процессов; - обоснование выбора и/или модификация методов, механизмов и средств обеспечения информационной безопасности корпорации на основе критериев достаточности либо эффективность — стоимость; - создание и модификация на основе оценки жизненного цикла корпоративной нормативно-методической базы обеспечения защиты инфор мации; - разработка путей и подходов к минимизации ущерба от наруше ний требований по безопасности информации; - разработка методик оценки лояльности и благонадежности пер сонала организации как основы минимизации угроз от утечки инсайдерской информации, мероприятий по повышению квалификации и культуры со трудников в части обеспечения информационной безопасности. Исходя из общих принципов построения управленческой деятельности «планирование — организация — контроль», все мероприятия и действия со трудников службы безопасности должны строиться на основе стратегиче ских, тактических и оперативных планов, скоординированных с планами ра бот других организационных структур корпорации в части обеспечения без опасности бизнес-процессов. Естественно, «львиную» долю в деятельности службы безопасности занимают контрольные мероприятия и действия, в том числе аудит информа ционной безопасности: - мониторинг аномальных инцидентов в бизнес-процессах и действиях сотрудников, в том числе обнаружение вторжений в вычислительные и ком муникационные сети; - оценка эффективности функционирования аппаратно-программных средств на основе инструкций по их использованию, организационных ком плексов и действий сотрудников по выполнению утвержденных планов обес печения защиты информации. Таким образом, в ходе лекции рассмотрена политика безопасности ор ганизации (предприятия). .Задание для самостоятельной работы: - изучить материал лекции; - подготовиться к экспресс-опросу по изученному материа лу.практическому занятию"
}

localhost:9200/lesson/_doc/12
{
    "lesson":"Организационно-правовое обеспечение защиты информации",
    "title":" Организация объектового режима безопасности для обеспечения защиты информации на предприятии",
    "Material":"Тема лекции: Организация объектового режима безопасности для обеспечения защиты информации на предприятии Вопросы: 1. Организация пропускного режима для обеспечения защиты ин формационных ресурсов предприятия. 2. Организация внутриобъектового режима для обеспечения защи ты информационных ресурсов. 1. Организация пропускного режима для обеспечения защиты ин формационных ресурсов предприятия. Целью сегодняшней лекции является изучение объектового режима безопасности для обеспечения защиты информационных ресурсов предприя тия: - организация пропускного режима; - организация внутриобъектового режима. Обеспечение безопасности предприятия (объекта) предполагает ис пользование в рамках законодательства комплекса механизмов, методов и средств, создающих необходимые ограничения доступа посторонних лиц к его ресурсам и активам. Очевидно, что эффективная реализация такой мно гоплановой задачи в значительной степени зависит от тщательной и кропот ливой работы, которую проводят рядовые сотрудники службы безопасности по ограничению бесконтрольных действий персонала и командированных лиц на территории объекта в аспекте обеспечения его безопасности. Именно эта деятельность и обозначается понятием особого режима объекта, который представляет собой совокупность повседневных контрольно-учетных меро приятий по обеспечению выполнения требований его безопасности. Практика обеспечения безопасности так называемых режимных объек тов показала, что всю совокупность специальных контрольно-учетных меро приятий по функциональному назначению условно можно разделить на сле дующие виды: пропускной режим, основной целью которого является орга низация физической защиты внешнего периметра объекта и соответствующе го санкционированного допуска сотрудников и других лиц для выполнения своих служебных обязанностей; внутриобъектовый режим, обеспечивающий выполнение требований безопасности на территории и в служебных помеще ниях режимного объекта и направленный, как правило, на противодействие внутренним угрозам. Пропускной режим — это совокупность правил, регламентирующих порядок входа (выхода) физических лиц, въезда (выезда) транспортных средств на режимный объект, вноса (выноса), ввоза (вывоза) документов и вещей, а также совокупность мероприятий по реализации этих правил. Пропускной режим вводится для исключения проникновения посто ронних лиц на территорию режимного объекта, в его административные и производственные здания, а также в охраняемые по требованиям режима секретности зоны (категорированные помещения), для ограничения посеще ния должностными лицами режимных помещений без служебной необходи мости, запрещения вноса (ввоза) на территорию объекта посторонних пред метов и технических средств, выноса (вывоза) материальных ценностей, до кументов и других нематериальных активов без разрешения уполномоченно го должностного лица. Пропускной режим предусматривает, в частности, оборудование и ор ганизацию работы контрольно-пропускных пунктов (постов). С этой целью ответственные работники службы безопасности должны проанализировать организационную структуру предприятия, места расположения и архитекту ру его отдельных производственных и служебных помещений, характер про изводственной деятельности (производства) в них. Выяснение этих вопросов позволяет: выделить объекты и территории предприятия, на которых необходимо организовать охранный пропускной режим; определить характер контрольно-пропускных пунктов (КПП) для пропуска физических лиц и транспортных средств, вывоза (ввоза) матери- альных ценностей; определить перечень предметов, запрещенных к проносу (провозу) в охраняемые зоны режимного объекта. На основе прогноза объема потоков физических лиц, транспортных средств, грузов, материальных ценностей, пересекающих охраняемый пери метр предприятия, задается необходимая пропускная способность КПП и возможный вариант оптимизации автоматизированного контроля «прохода», «проезда», «проноса» и «провоза» на границах охраняемых объектов и тер риторий. Организация пропускного режима предполагает также разработку определенного нормативного обеспечения этой деятельности, согласованно го с общей нормативно-правовой базой предприятия. Важность этого момен та определяется тем, что вводимые требования по ограничению доступа должны строго соответствовать действующему законодательству и ни в коей мере не противоречить конституционным правам и свободам. Пропускной режим осуществляется на основании внутреннего норма тивного документа — инструкции, утверждаемой руководителем предприя тия. Инструкция, как правило, начинается с описания общих целей и задач, решаемых системой пропускного режима; предусматривает создание специ ального структурного подразделения (бюро пропусков) по оформлению до кументов, дающих право на проход; вводит систему пропусков для физиче ских лиц и транспортных средств, задает ответственность должностных лиц, в обязанности которых входит организация этого режима; определяет соот ветствующие структурные подразделения, осуществляющие его практиче скую реализацию. Основным разделом инструкции служит порядок пропуска (прохода) физических лиц, вывоза (ввоза) на территорию объекта, который определяет: - основания права на проход, которыми являются удостоверения сотрудников (работников) предприятия, временные и разовые пропуска, маг нитные карты (для электронных проходных), пропуска-вкладыши к удосто верению личности (паспорту); - перечень сторонних организаций, контрольно-надзорных органов государственной власти, имеющих право прохода по своим служебным удо стоверениям; - порядок предъявления документов на проход, как правило, в раз вернутом виде в руки дежурному службы охраны для однозначной иденти фикации при каждом входе (выходе) на охраняемый объект; - правила выдачи и оформления временных и разовых пропусков; - правила досмотра с согласия сотрудника его личных вещей (портфелей) при наличии оснований для подозрений о возможности вноса (выноса) запрещенных предметов, при отказе от досмотра предусматривают ся места временного хранения таких вещей; - предельные сроки пребывания работников на своих рабочих ме стах и правила оформления разрешения на сверхурочные работы; - порядок прохода делегаций, иностранных граждан, который, как правило, осуществляется по списку в сопровождении ответственного долж ностного лица. Одним из разделов инструкции определяются правила проезда (выезда) транспортных средств, которые предусматривают: - основания для въезда (выезда) служебного транспорта в виде пропусков установленного образца и/или служебных удостоверений водите лей и пассажиров; - перечень должностных лиц, имеющих право въезда на объект на служебном автотранспорте без проверки документов; - правила пропуска автотранспорта сторонних организаций по ра зовым пропускам на въезд автотранспорта в сопровождении сотрудника под разделения, принимающего посетителей или груз, водитель и пассажиры пропускаются на объект в соответствии с установленным порядком для фи зических лиц; - порядок въезда автотранспорта для ликвидации чрезвычайных ситуаций, осуществляемый по личному распоряжению уполномоченного должностного лица, в ведении которого находится режимный объект; - основания для ввоза грузов на режимные объекты, которыми яв ляются товаротранспортные накладные и подтверждение ожидаемого груза от руководителей заинтересованных подразделений; - основания для вывоза грузов (материальных ценностей) в виде материального пропуска, для выдачи которого оформляется по установлен ной форме заявка, подписанная материально-ответственным лицом и упол номоченным должностным лицом; - обязанность дежурного службы охраны по проверке соответствия вывозимого груза (материальных ценностей), указанных в материальном пропуске. В заключение инструкция определяет порядок и правила контроля пропускного режима. Контроль за несением службы по организации охраны периметра, действий оперативных дежурных, а также наряда охраны осу ществляется уполномоченными должностными лицами, назначенными руко водителем предприятия. Эффективность пропускного режима во многом определяется тем, как организована охрана объекта. В соответствии с действующим законодатель ством выполнение охранных функций могут осуществлять только специали зированные силы и организации. Например, охрана так называемых критиче ских объектов крупных организаций и предприятий (атомные электростан ции, химические производства и т.д.) осуществляется внутренними войсками или подразделениями вневедомственной охраны МВД России. Действующее законодательство разрешает указанным структурам обеспечивать охрану имущества на договорной и внедоговорной основе. Кроме этого, им разре шены контроль деятельности, используемой на предприятиях других охран ных структур, испытание систем и технических средств охранной сигнализа ции, осуществление технического надзора за оборудованием объектов сред ствами охранной сигнализации. В ряде случаев охрану государственных объ ектов осуществляет ведомственная охрана, создаваемая отдельными феде ральными органами исполнительной власти. Их перечень устанавливает Правительство Российской Федерации. Действующее законодательство раз решает привлечение ведомственной охраны на договорной основе для защи ты имущества предприятий, отличных от государственной формы собствен ности. Основные задачи ведомственной охраны: защита охраняемых объектов от противоправных посягательств; обеспечение на охраняемых объектах пропускного режима; предупреждение и пресечение преступлений и админи стративных правонарушений на охраняемых объектах. Выполнение охранных функций, в том числе защиты личного состава на малых и средних предприятиях, как правило, осуществляют частные охранные предприятия (ЧОП), действующие на основе законодательства о частной детективной и охранной деятельности. Частным охранным предпри ятиям разрешается оказывать различные услуги, в том числе по вооруженной охране имущественных ценностей при транспортировке и защите жизни и здоровья персонала. Кроме этого, ЧОП могут обеспечивать проектирование, монтаж и обслуживание средств охранно-пожарной сигнализации, консал тинговые услуги по вопросам правомерной защиты от противоправных пося гательств. Нормативной основой организации охранных мероприятий является соответствующая инструкция, утверждаемая руководителем предприятия. Она должна включать общие положения несения охранной службы, состав суточного наряда, его оснащение, особые обязанности должностных лиц охранных нарядов, действия охраны при объявлении тревоги, при пожаре и других видах чрезвычайных ситуаций. Общее руководство организацией и несением службы нарядами охра ны, а также взаимодействие с соответствующими правоохранительными ор ганами и другими охранными структурами, как правило, осуществляет руко водитель ЧОП, предоставляющий на договорной основе соответствующие охранные услуги. Личный состав нарядов охраны непосредственно подчиняется руково дителю ЧОП и дежурному по объекту. В нерабочее время и в отсутствие ру ководителя охранного предприятия руководство охранной службой осу ществляет дежурный по объекту. Перевозка и сопровождение специальных грузов, порядок приема и сдачи под охрану режимных помещений, а также ведение личной охраны ре гламентируются отдельными инструкциями. Тревога объявляется при нападении на охраняемый объект или кара ульный пост. Сигнал тревоги может быть подан сотрудником охраны с поста или поступить на пульт охранной сигнализации. Сигналами тревоги могут являться указания уполномоченного должностного лица, звуковой и световой сигналы, окрики «тревога» и т.д. Дежурный по объекту при получении тревожных сигналов в зависимо сти от складывающейся обстановки направляет на место происшествия груп пу быстрого реагирования из резерва охраны, усиливает охрану на постах объекта, выясняет обстоятельства тревоги, определяет необходимость допол нительных средств охраны и ликвидации причин тревоги и докладывает о принятых мерах руководству охраны и предприятия. Сотрудники охраны, несущие службу на пропускных постах, при объ явлении тревоги прекращают допуск (вход) на объект и выход с объекта всех лиц, за исключением руководителей объекта, которым они подчиняются по службе. Сотрудники охраны, находящиеся в резерве, по указанию дежурного по объекту экипируются с учетом характера тревоги и следуют на место про исшествия, усиливают посты, а также выполняют другие указания руковод ства охраны. При пожаре и возникновении других чрезвычайных ситуаций дежур ный по объекту при получении соответствующей информации объявляет тревогу. Уполномоченные должностные лица в пределах своих полномочий ру ководят действиями личного состава предприятия в соответствии со сло жившейся обстановкой, привлекая при необходимости технических специа листов и персонал ЧОП, о чем немедленно докладывают руководству. Вызы вается служба экстренного вызова, аварийные бригады соответствующих коммунальных служб, обеспечивается встреча специалистов и их допуск на объект в сопровождении службы охраны. При принятии решения об эвакуа ции персонала объекта и посетителей, а также материальных ценностей со здаются временные посты для их охраны и усиления пропускного режима. 2. Организация внутриобъектового режима для обеспечения защи ты информационных ресурсов Внутриобъектовый режим обеспечивает выполнение требований без опасности на территории и в служебных помещениях режимного объекта и направлен, как правило, на противодействие внутренним угрозам. К организационному обеспечению внутриобъектового режима тради ционно относят мероприятия по обеспечению охраны выделенных помеще ний, категорированных по специальным требованиям безопасности. Так, по сещение посетителями данных помещений ограничивается организационно техническими мерами. После окончания работы в них все двери, окна и фор точки должны быть надежно заперты, поставлены на охранную сигнализа цию и опечатаны. Все ключи от дверей охранных зон должны быть сданы на охранный пост с отметкой в специальном журнале, с подписью лиц, сдавших и принявших ключи. Отключение охранной сигнализации и выдачу ключей для вскрытия помещений осуществляет дежурный охраны поста по требова нию лиц, имеющих на это право, на основании списка и подписи сотрудни ков в специальном журнале. Все сотрудники, имеющие санкционированный доступ в охранные зоны, должны знать способы извещения оперативно дежурных служб. В охранных зонах запрещается фото-, кино-, видеосъемка, а также пользование мобильными телефонами и портативными ЭВМ. Более опасным внутренним угрозам должен соответствовать и боль ший объем деятельности по организации внутриобъектового режима, к кото рой целесообразно отнести режим секретности и конфиденциального дело производства; режим противодействия утечки информации по техническим каналам. Иногда, учитывая важность и значительный объем мероприятий по ор ганизации указанных режимов, их выделяют в самостоятельные направления деятельности службы безопасности, хотя по существу это также отдельные составляющие внутриобъектового режима. Режим секретности и конфиденциального делопроизводства устанав ливается в соответствии с нормами информационного права, согласно кото рым государственные информационные ресурсы, а по умолчанию и ресурсы коммерческих структур, могут иметь: различные правовые режимы открытые (общедоступные) и с ограниченным доступом, охраняемые в режиме некото рой тайны. В зависимости от вида тайны режим ограничения доступа к информа ционным ресурсам с организационно-правовой точки зрения имеет суще ственные различия. Так, для сведений, составляющих государственную тайну, законода тельно устанавливается единый порядок их выделения, использования и об ращения. В соответствии с законодательством в области защиты государ ственной тайны уполномоченными органами исполнительной власти вводят ся очень жесткие обязательные нормы государственного регулирования практически всех организационных процедур. Их нарушение влечет за собой определенную юридическую ответственность. Для других видов сведений конфиденциального характера законода тельные нормы, как правило, имеют декларативный характер. Незначитель ное количество прописанных в законах норм можно рассматривать лишь как рекомендации обладателю информации, который вправе сам принимать ре шения о ее защите. В связи с этим он сам принимает на себя весь риск, свя занный с реализацией угроз информационной безопасности. Хотя в нынеш нем уголовном кодексе существует статья, в соответствии с которой можно понести наказание за разглашение банковской или коммерческой тайны, су- дебная практика весьма ограничена. Поэтому ответственность, как правило, ограничивается мерами дисциплинарного воздействия и лишь в редких слу чаях — гражданской ответственностью. Практика защиты несекретных сведений служебного характера имеет несколько другой характер. После принятия в 1993 г. Закона Российской Фе дерации «О государственной тайне» Правительством Российской Федерации было принято постановление от 13 ноября 1994 г. № 1233, которое ввело в действие «Положение о порядке обращения служебной информации ограни ченного распространения в федеральных органах исполнительной власти». Согласно этому нормативному правовому акту, «к служебной информации ограниченного распространения относится несекретная информация, касаю щаяся деятельности организаций, ограничение на распространение которой диктуется служебной необходимостью». Указанный нормативный акт зало жил правовую основу для широкого распространения на практике простых и хорошо известных организационных процедур делопроизводства и обраще ния документов с грифом «Для служебного пользования». В частности, такой порядок принят в банковской системе Российской Федерации. Совет директоров Банка России утвердил аналогичное положение для подведомственных организаций, причем в отличие от правительственного акта к сведениям ограниченного распространения отнесены банковская, коммерческая и служебная тайны. Рассматривая различные правовые режимы информации, следует отме тить, что отнесение тех или иных сведений к категории открытой (общедо ступной) информации не означает наличия права их бесконтрольного ис пользования. Речь идет, прежде всего, о так называемой интеллектуальной собственности, к которой, в частности, относятся программы для ЭВМ и ба зы данных, имеющих правовой статус объектов авторского права. Если такие объекты создаются в рамках выполнения служебного задания, то имуще ственные права на них принадлежат работодателю и, соответственно, эти объекты также должны быть включены в пере¬чень защищаемых активов. Режим секретности устанавливает единый порядок обращения со све дениями, составляющими государственную тайну, и предназначен прежде всего для противодействия утечке секретной информации по агентурным ка налам, т.е. угрозам от внутренних нарушителей. Организация режима секретности включает проведение следующих процедур: - засекречивание (рассекречивание) путем установления степени секретности сведений, содержащихся в документах, используемых или со здаваемых на режимном объекте; - оформление допуска, т. е. особых видов документов, подтвер ждающих наличие у сотрудника санкции на работу с документами, содержа щими государственную тайну; - контроль выполнения должностными лицами установленных правил работы с секретными документами; - ведение секретного делопроизводства. Засекречивание сведений инициируется исполнителем документа на основании действующего на предприятии и утвержденного его руководите лем перечня сведений, составляющих государственную тайну. Разработку такого перечня осуществляют сотрудники режимно-секретных органов (РСО), структурно входящие в службу безопасности на основании отрасле вых или ведомственных перечней, утвержденных уполномоченным руково дителем органа государственной власти, применительно к специфике своего предприятия. Проект перечня рассматривается специально создаваемой из числа ве дущих специалистов предприятия экспертной комиссией, после заключения которой перечень утверждается руководителем предприятия. Сведения, включенные в перечень, должны быть сгруппированы по степени их секретности. В соответствии с правилами, утвержденными Пра вительством Российской Федерации 4 сентября 1995 г., к сведениям особой важности относят сведения, распространение которых может нанести ущерб в одной или нескольких областях деятельности, указанных в законе о госу дарственной тайне. К совершенно секретным относятся сведения, разглаше ние которых связано с ущербом на уровне федерального органа исполни тельной власти или отрасли экономики, к секретным — на уровне предприя тия, учреждения и организации. Перечень должен пересматриваться по мере изменения существенных условий деятельности предприятия, но не реже, чем через пять лет. Для рас секречивания или проверки обоснованности также используется механизм комиссионной экспертной оценки, проводимой с участием работников РСО, с обязательным утверждением результатов руководителем предприятия. Допуск работников к сведениям, составляющим государственную тай ну, означает формальное санкционирование возможности работы с такими сведениями, в то время как доступ — это санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление с конкретными сведениями. Организаци онные процедуры оформления допуска регламентируются соответствующей инструкцией, утвержденной Постановлением Правительства Российской Фе дерации от 28 октября 1995 г. № 1050. Начальным этапом этого процесса яв ляется разработка сроком на 5 лет номенклатуры должностей предприятия, подлежащих оформлению на допуск к сведениям, составляющим государ ственную тайну. Такая номенклатура является необходимым документом для последующего согласования и взаимодействия с уполномоченным органом государственной власти, осуществляющим проверочные мероприятия. Наименование должностей должно соответствовать конкретно выполняемой работе с использованием государственной тайны с учетом степени секретно сти используемых сведений. Каждой степени секретности соответствует своя форма допуска: первая — особой важности, вторая — совершенно секретно, третья — секретно. Это означает, что работник с первой формой допуска может быть допущен ко всем сведениям, составляющим государственную тайну; наличие второй формы дает возможность работы с совершенно сек ретными и секретными сведениями; наличие третьей — только с секретными. Очевидно, что каждой форме допуска соответствуют различные объем и уровень проверочных мероприятий. Если в случае допуска по первой и второй форме проверка осуществляется уполномоченным органом государ ственной власти, то для третьей формы допуск оформляется РСО самого предприятия, за исключением руководителей, работников специальных объ ектов и лиц, имеющих двойное гражданство. Участие самого работника в процедуре оформления допуска заключа ется в правильном и достоверном заполнении анкеты и подписании договора об оформлении допуска к государственной тайне. В договор, наряду с типо выми условиями, рекомендуется включать особые пункты, например кон кретные сроки ограничения выезда за границу, порядок хранения загранич ного паспорта и т.д. При снижении степени секретности используемых работником сведе ний форма допуска может быть понижена на основании решения руководи теля предприятия с возможностью ее восстановления без дополнительных проверочных мероприятий. Основной контроль и учет деятельности сотрудника с использованием сведений, составляющих государственную тайну, проводится путем оформ- ления доступа. Данные процедуры включают получение письменной санкции уполномоченного должностного лица на использование строго дозированно го объема таких сведений, выдачу документов под расписку, занесение факта использования конкретных сведений в учетную карточку. Оформление до ступа лицам, прибывшим в служебную командировку, производится лишь при наличии удостоверения личности, предписания на выполнение соответ ствующего задания и справки о наличии допуска. При обращении секретных документов РСО обеспечивают периодиче ский контроль выполнения должностными лицами следующих правил: - любая передача секретных документов сопровождается соб ственноручной подписью участников процедуры с регистрацией в учетных формах РСО; - работа с секретными документами может осуществляться только в специально аттестованных по требованиям безопасности информации слу жебных помещениях; - при работе с секретными документами на рабочем месте должен находиться минимально требуемый объем сведений, составляющих государ ственную тайну; - хранение секретных документов производится в специально обо рудованных хранилищах (библиотеках) РСО, в сейфах с обеспечением ми нимально возможного риска их утраты за счет пожаров, протечек и т.д. - выдача секретных документов на руки исполнителям произво дится на период не более одного рабочего дня, при временном выходе из ра бочего помещения исполнитель обязан убрать секретный документ в свой личный сейф; - запрещается хранение секретных документов в рабочих столах вместе с несекретными материалами; - при приеме посетителей секретные документы должны находить ся в положении, неудобном для обозрения; - категорически запрещается вынос секретных документов за пре делы охраняемого периметра режимного объекта; - при окончании работы с секретными документами необходимо проверить их и сдать в библиотеку РСО. Секретное делопроизводство задает организационные механизмы, пра вила и процедуры работы с государственной тайной. Документы, содержа щие секретные сведения, могут разрабатываться только в специальных блок- нотах и рабочих тетрадях, подлежащих учету, регистрации и хранению в библиотеках РСО. Создается минимально возможное количество копий сек ретного документа, определяемое исключительно служебной необходимо стью. Разрабатываемый документ должен содержать минимально возможный объем секретных сведений, необходимых для понимания сути его содержа ния. Для копирования секретных документов предусматривается специаль ная разрешительная процедура его осуществления исключительно через РСО. Документирование, т.е. оформление по нормативно установленным правилам, осуществляют сотрудники РСО с обязательным указанием грифа секретности, номера каждого экземпляра, места разработки, исполнителей, количества листов экземпляров и датой документирования. Передача секретных документов третьим лицам производится исклю чительно РСО предприятия. Полностью оформленный документ перед от правкой помещается в специальную упаковку (пакет), исключающую не санкционированный доступ. Пересылка секретных документов в другие го рода осуществляется службами специальной почтовой связи; в рамках одно го города используют собственных курьеров, которых обеспечивают служеб ным транспортом и охраной. Учет передачи документов осуществляется путем регистрации в раз носных книгах, по распискам, реестрам под собственноручную подпись от ветственного сотрудника РСО принимающей стороны, которая скрепляется печатью с проставлением времени и числа. Как и каждый документ, секрет ные сведения имеют свой жизненный цикл, по окончании которого их мате риальные носители подлежат физическому уничтожению. Для проведения этой процедуры приказом руководителя предприятия назначается комиссия в составе не менее трех человек. Комиссия уточняет необходимость и обосно ванность уничтожения, проводит сверку уничтожаемых носителей по журна лам и карточкам учета, составляет соответствующий акт, который представ ляется на утверждение руководителю предприятия и передается на учет и хранение в РСО. В соответствии с законодательством режим защиты конфиденциальных сведений определяется собственником (владельцем, обладателем) информа ционного ресурса. Поэтому задача организации по созданию и обращению несекретных документов конфиденциального характера не имеет общепри нятых типовых решений. В частности, широко распространены рекоменда ции по защите коммерческой тайны, которые предусматривают процедуры, аналогичные установленным для секретного делопроизводства. В то же вре мя в практической деятельности наиболее часто используется режим дело производства и обращения документов с грифом «Для служебного пользова ния» (ДСП). Как правило, этот режим предусматривает: - отнесение сведений к категории ограниченного распространения, он определяется исполнителем и утверждается должностным лицом, подпи сывающим соответствующий документ (пометка «ДСП» и номер экземпляра проставляются в правом верхнем углу первой страницы документа, на об ложке и титульном листе издания, а также на сопроводительном письме к та кому документу); - прием и учет (регистрация) документов осуществляется канцеля риями, ведущими прием и учет несекретной документации; - при создании документа с грифом «ДСП» на обороте последнего листа указывается количество распечатанных экземпляров, исполнители и дата оформления (оформленные документы вместе с черновиками и вариан тами проекта передаются в службу регистрации для регистрации и уничто жения черновиков с отражением этого факта в учетных формах); - отдельный учет от несекретной документации; - осуществление передачи с разрешения руководителя исключи тельно под расписку, а пересылку — заказными или ценными почтовыми от правлениями; - размножение — только с разрешения уполномоченного долж ностного лица с поэкземплярным учетом; - хранение в надежно запираемых и опечатываемых шкафах; - группировку исполненных документов в дела, соответствующие номенклатуре дел несекретного делопроизводства, с проставлением на об ложке дела грифа «ДСП»; - комиссионную проверку наличия документов, которая проводит ся не реже одного раза в год. В настоящий период становления информационного общества техно логии бумажного делопроизводства и соответствующие средства их защиты постепенно теряют свою актуальность в связи с переходом к автоматизиро ванной поддержке основных процессов управленческой деятельности, в том числе делопроизводства и документооборота. Стремительный рост количе ства и качества программных средств, предназначенных для поддержки до кументооборота, привел к появлению отдельного сегмента мирового рынка информационных технологий, для обозначения которого используется англо язычный термин — «Electronic Document Management System» (EDMS). В настоящее время нет общепринятого варианта перевода этого понятия на русский язык. Самыми распространенными вариантами являются такие, как «системы электронного управления документами», «системы управления электронным документооборотом», «системы управления электронными до кументами» и т.д. Точку в этой дискуссии должны поставить законодатели при принятии законов «Об электронном документе» или «Об электронном документообороте». Мы же пока будем использовать оригинальную англо язычную версию сокращения — EDMS. На первом этапе развития подобных систем основной предпосылкой их стремительного роста являлись преимущества, связанные с простой заменой бумажных носителей информации на электронные. Однако к настоящему времени актуальность EDMS стала определяться общими тенденциями раз вития общественной деятельности, которые наиболее ярко проявляются на примере организации современной экономики. Решающим условием успеш ного бизнеса является фактор времени, необходимого для принятия управ ленческого решения и его документального оформления. Поэтому развитие EDMS идет по пути интеграции технологий делопроизводства и документо оборота с системами поддержки коллективного принятия управленческих решений и контроля над исполнением их решения. Решающим условием успешного развития EDMS стало понимание то го, что высокая степень автоматизации управленческой деятельности связана с резким повышением рисков и угроз безопасности. Наряду с традиционной проблемой обеспечения конфиденциальности, при стремительном усложне нии программно-аппаратных комплексов все большую значимость приобре тают вопросы повышения доступности, а также защиты от нарушений физи ческой и логической целостности EDMS и используемых информационных ресурсов. Поэтому обеспечение высокого уровня надежности и безопасности в целом является приоритетной задачей при построении EDMS. Иными сло вами, вопросы обеспечения конфиденциальности решаются как бы «автома тически» (по умолчанию) и входят в общие процедуры обеспечения безопас ности организационно-технологического характера, главной из которых яв ляется обеспечение эффективного контроля доступа к информационным ак тивам предприятия. Современные EDMS обеспечивают процесс создания, управления до ступом и распространения больших объемов документов в компьютерных сетях, а также контроль над потоками документов в организации. Документы хранятся в специальных хранилищах или в иерархии файловой системы. Ти пы файлов, которые, как правило, поддерживают системы EDMS, включают не только текстовые документы, но и их образы, электронные таблицы, аудио-, видеоданные. К общим возможностям данных систем относятся так же управление доступом и обеспечение других факторов безопасности ин формации. Ниже приведены основные функциональные возможности EDMS, ко торые используются в том числе для обеспечения требований конфиденци альности бизнес-процессов: - поддержка эффективного накопления, управления и доступа к информации и знаниям, что позволяет одновременно обеспечить вопросы управления персоналом за счет определенной формализации деятельности каждого сотрудника и анализа всей предыстории его деятельности; - протоколирование деятельности предприятия в целом, ав то¬матизированный анализ деятельности подразделений и каждого отдель ного сотрудника, что облегчает проведение внутренних служебных рассле дований и выявление «узких мест» в их работе; - оптимизация бизнес-процессов и автоматизация механизма кон троля их выполнения; - минимизация бумажного документооборота в управленческих процедурах предприятия, что дает экономию ресурсов за счет сокращения издержек на управление, в том числе контроля информационных потоков; - существенное увеличение сохранности и безопасности хранения документов в электронных архивах. Современные подходы к созданию EDMS можно продемонстрировать на примере технологии workflow, которая является основой наиболее конку рентоспособных систем на рынке информационных технологий. Стандарти зацией и продвижением этой технологии занимается международная органи зация WfMC' (Workflow Management Coalition) (http://www.wfmc.org). Термин «workflow» также пока не имеет подходящего аналога в рус ском языке. Его буквальный перевод означает поток работ, или рабочий по ток, в то время как в литературе используются термины «деловой процесс» или «бизнес-процесс». Однако реальное содержание понятия workflow более глубокое. Согласно глоссарию WfMC, бизнес-процесс — это одна или более свя занных между собой процедур или операций (функций), которые совместно реализуют некую бизнес-задачу или политическую цель предприятия, как правило, в рамках организационной структуры описывающей функциональ ные роли и отношения. Бизнес-процесс объединяет поток работ и функции, которые должны выполняться над элементами (заданиями) этою потока, пер сонал и оборудование, которые реализуют эти функции, а также правила, управляющие последовательностью их выполнения. Назначение технологии workflow — это автоматизация таких процедур в контексте управления ими. Принципиальные особенности рассматриваемой технологии вытекают из определений, данных в глоссарии WfMC: Workflow — автоматизация, полностью или частично, бизнес-процесса, при которой документы, инфор мация или задания передаются для выполнения необходимых действий от одного участника к другому в соответствии с определенным набором проце дурных правил. Система управления workflow — система, которая описывает поток ра бот (по сути, бизнес-процесс), создает его и управляет им при помощи про граммного обеспечения, которое способно интерпретировать описание про цесса, взаимодействовать с участниками потока работ и при необходимости вызывать соответствующие программные приложения и инструментальные средства. Таким образом, подходы на основе workflow означают автоматизацию процессов, а не отдельных функций исполнителей. Такие подходы отражают постепенный переход управленческой деятельности на новые принципы: от функционально-ориентированной модели в направлении процессной ориен тации. В первой модели последовательность действий сотрудников и правила их взаимодействия определены должностными инструкциями, а контроль их выполнения осуществляет, как правило, руководство. Процессный подход концентрирует внимание именно на правилах и взаимодействиях участников процесса и позволяет значительно снизить рис ки информационных угроз, причиной которых являются размытость и не определенность процедур взаимодействия. С позиций интересов предприятия «промышленные» методы руководства и управления на основе workflow, усиливая контроль над производительностью и качеством выполнения задач, одновременно повышают конфиденциальность за счет ужесточения контроля доступа к информационным ресурсам. Интересы клиента защищаются за счет улучшения качества обслуживания, повышения его оперативности, упрощения доступа и предоставления более полной и четкой информации. Не забыты и исполнители, каждый из которых не только имеет наглядное представление перечня своих функций, но и контекст каждой функции в ас пекте организации работы. Это обеспечивает быстроту и качество исполне ния при высокой степени комфорта. С точки зрения организации контрольно надзорных процедур workflow дает в распоряжение организационных анали тиков всю необходимую статистику для анализа рабочих нагрузок, затрат, периодов пиковой нагрузки, нештатных ситуаций и других аспектов, необхо димых для обеспечения безопасности предприятия. На основе таких техноло гий как workflow может быть создан реальный, а не умозрительный комплекс организационно-технического обеспечения информационной безопасности. Одной из важнейших функций внутриобъектового режима является противодействие технической разведке. Под ней понимается комплекс меро приятий организационно-технического характера, проводимых с целью ис ключения или существенного затруднения получения данных о режимном объекте по техническим каналам утечки информации. В практике защиты коммерческих секретов этот вид деятельности получил название «защита от промышленного шпионажа». Данное направление деятельности среди различных аспектов защиты информации имеет важное самостоятельное значение, особенно в случае за щиты сведений, составляющих государственную тайну. Перечень одних только видов технической разведки насчитывает более 20, начиная от косми ческого наблюдения до снятия акустической информации с каналов связи общего пользования. И, как правило, эффективное противодействие также осуществляется техническими методами и средствами. Главной организаци онной составляющей этого направления для обеспечения внутриобъектового режима является создание такой структуры, как постоянно действующая тех ническая комиссия (ПДТК), в состав которой, кроме ответственных работни ков РСО, включаются также квалифицированные и компетентные техниче ские специалисты предприятия. ПДТК является консультативным органом при руководителе предприя тия по вопросам режима секретности и противодействия техническим раз ведкам. К основным функциям и задачам ПДТК относятся: - выявление возможных технических каналов утечки информации, присущих данному предприятию; - планирование и координация всех внутренних мероприятий по обеспечению режима секретности и противодействию технической разведке; - экспертиза проектов по разработке и результатам реализации ме роприятий по своевременному закрытию выявленных каналов утечки ин формации с ограниченным доступом; - организация и ведение общей профилактической работы по за щите информации ограниченного доступа от технических разведок. Минимально возможный объем таких мероприятий сводится к выделе нию и оборудованию техническими средствами противодействия специаль ных помещений (охранных зон) и разработки соответствующих правил их эксплуатации. Хорошей практикой, использование которой в государственной систе ме защиты информации является обязательной, служит аттестация объектов информатизации по требованиям безопасности информации. Организацию этой деятельности осуществляет Федеральная служба по техническому и экспертному контролю (ФСТЭК России) как правопреемник Государствен ной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. Под аттестацией объектов информатизации понимается комплекс орга низационно-технических мероприятий, в результате которых посредством специального документа «Аттестат соответствия» подтверждается, что объ ект соответствует требованиям стандартов или иных нормативно технических документов по безопасности информации, утвержденных упол номоченными органами государственной власти. Наличие на объекте ин форматизации действующего «Аттестата соответствия» дает право обработки информации с установленным уровнем секретности (конфиденциальности) и на период времени, определенным в «Аттестате соответствия». Обязательной аттестации подлежат объекты информатизации, предна значенные для обработки информации, составляющей государственную тай ну, для управления экологически опасными объектами, для ведения секрет ных переговоров. В остальных случаях аттестация носит добровольный ха рактер (добровольная аттестация) и может осуществляться по инициативе за казчика или владельца объекта информатизации. Аттестация по требованиям безопасности информации предшествует началу обработки подлежащей за- щите информации и вызвана необходимостью официального подтверждения эффективности комплекса используемых на конкретном объекте информати зации мер и средств защиты информации. При аттестации объекта информатизации подтверждается его соответ ствие требованиям по защите информации от несанкционированного досту па, в том числе от компьютерных вирусов, от утечки за счет побочных элек тромагнитных излучений и наводок при специальных воздействиях на объект (высокочастотное навязывание и облучение, электромагнитное и радиацион ное воздействие), от утечки или воздействия на нее за счет специальных устройств, встроенных в объекты информатизации. Аттестация предусматривает комплексную проверку (аттестационные испытания) защищаемого объекта информатизации в реальных условиях экс плуатации с целью оценки соответствия применяемого комплекса мер и средств защиты требуемому уровню безопасности информации. Аттестация проводится органом по аттестации в соответствии со схе мой, выбираемой на этапе подготовки к аттестации из следующего основного перечня работ: - анализ исходных данных по аттестуемому объекту информатиза ции; - предварительное ознакомление с аттестуемым объектом инфор матизации; - проведение экспертного обследования объекта информатизации и анализ разработанной документации по защите информации на этом объекте с точки зрения ее соответствия требованиям нормативной и методической документации; - проведение испытаний отдельных средств и систем защиты ин формации на аттестуемом объекте информатизации с помощью специальной контрольной аппаратуры и тестовых средств; - проведение испытаний отдельных средств и систем защиты ин формации в испытательных центрах по сертификации средств защиты ин формации по требованиям безопасности информации; - проведение комплексных аттестационных испытаний объекта информатизации в реальных условиях эксплуатации; - анализ результатов экспертного обследования и комплексных ат тестационных испытаний объекта информатизации и утверждение заключе ния по результатам аттестации. На этапе аттестационных испытаний объекта информатизации: - осуществляется анализ организационной структуры объекта ин форматизации, информационных потоков, состава и структуры комплекса технических средств и программного обеспечения, системы зашиты инфор мации на объекте, разработанной документации и ее соответствия требова ниям нормативной документации по защите информации; - определяется правильность категорирования объектов электрон но-вычислительной техники и классификации автоматизированных систем при их аттестации, выбора и применения сертифицированных и несертифи цированных средств и систем защиты информации; - проводятся испытания несертифицированных средств и систем защиты информации на аттестуемом объекте или анализ результатов их ис пытаний в испытательных центрах (лабораториях) по сертификации; - проверяется уровень подготовки кадров и распределение ответ ственности персонала за обеспечение выполнения требований по безопасно сти информации; - проводятся комплексные аттестационные испытания объекта ин форматизации в реальных условиях эксплуатации путем проверки фактиче ского выполнения установленных требований на различных этапах техноло гического процесса обработки защищаемой информации; - оформляются протоколы испытаний и заключение по результа там аттестации с конкретными рекомендациями по устранению допущенных нарушений, приведению системы защиты объекта информатизации в соот ветствии с установленными требованиями по совершенствованию этой си стемы, а также рекомендациями по контролю за функционированием объекта информатизации. Заключение Таким образом, в ходе лекции рассмотрена организация объектового режима безопасности для обеспечения защиты информационных ресурсов предприятия. Задание для самостоятельной работы: - изучить материал лекции; - подготовиться к экспресс-опросу по изученному материалу и прове дения практического занятия."
}

localhost:9200/lesson/_doc/13
{
    "lesson":"Управление информационно-технологическими проектами",
    "title":"Стандартизация проектной деятельности",
    "Material":"1 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 5.1 Понятие и классификация стандартов проектного управления  5.2 Подходы к стандартизации в управлении проектами 5.3 Международные организации управления проектами  5.4 Стандарты ISO 5.5 Стандарты ГОСТ Р 5.6 Стандарты PMI 5.7 Международные требования по компетентности (ICB)  5.8 Стандарты OGC. PRINCE2 5.9 Стандарт PMAJ — P2M 5.10 OMG Essence. Инициатива SEMAT (Software Engineering Method And Theory) Тема 5. Стандартизация проектной деятельности 2 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 3 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 4 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 5 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 6 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 7 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 8 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 9 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 10 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 11 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 12 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 13 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 14 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 15 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 16 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 17 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 18 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 19 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 20 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Госты серии 34. Комплекс стандартов на автоматизированные системы ГОСТ Р 59853-2021 ГОСТ Р 59792-2021 ГОСТ 34.602-2020 ГОСТ 34.201-2020 ГОСТ Р 59795-2021 • Автоматизированные системы.  Требования к содержанию документов 21 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 22 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 23 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 24 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности PMI PMBoK 7th Edition вышла августе 2021 года 25 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 26 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности 27 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности PMboK 7, в отличие от всех предыдущих, основывается не на процессах, а на 12  принципах (principle-based). 28 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Основная структура PMboK7 поменялась с 10 областей знаний на 8 доменов исполнения проекта: Заинтересованные стороны Домен исполнения проекта — это группа взаимосвязанных операций, которые критичны для  результативной поставки конечных результатов проекта. •Заинтересованные стороны •Результаты •Неопределенность •Команда •Подход к разработке и жизненный цикл •Планирование •Выполнение проектной работы •Измерение прогресса 29 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Отражает полный спектр подходов к разработке: предиктивный  (predictive), традиционный (traditional), адаптационный (adaptive), гибкий  (agile), гибридный (hybrid) и т.д. В 7-ой редакции объединены Стандарт Управления Проектами  Американского национального института стандартов (ANSI) и Свод Знаний  по УП (PMBoK Guide от PMI). В разделе \"Модели, методы и артефакты\" представлен более широкий  список инструментов, нежели в 6-ой редакции от PMI. PMboK 7 30 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Международная Ассоциация Управления проектами — IPMA Международная Ассоциация Управления проектами, объединяющая свыше 70 национальных ассоциаций УП практически всех развитых европейских стран, а также Турции и Египта, корпоративных и индивидуальных членов из разных стран обоих полушарий. В 1965 г. известный проект-менеджер из фирмы Dormer (ФРГ) Роланд Гуч собрал вместе в Париже группу экспертов УП из Европы и США. Эта встреча привела к образованию ассоциации, а Р. Гуч стал ее первым президентом и многие годы был признанным лидером этой организации. Уже в 1967 г. в Вене был проведен I Всемирный Конгресс, который собрал около 400 специалистов со всего мира. А в июле 1994 г. в г.Осло (Норвегия) состоится уже XII Всемирный Конгресс по УП. В 1995 году ассоциацию переименовали в IPMA (International Project Management Association). 31 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Основные виды деятельности IPMA • Обеспечение международного обмена идеями и опытом по реализации и УП • Обеспечение развития и использования современных методов УП • Содействование кооперации ученых, специалистов и практиков в области УП • Обеспечение международного стандарта для обучения, сертификации и практической работы по УП • Исследование и разрешение проблем, возникающих в международных проектах. 32 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Российская ассоциация управления проектами СОВНЕТ СОВНЕТ – общественная, некоммерческая, профессиональная ассоциация, единственный в России национальный представитель Международной ассоциации управления проектами (IPMA) с 1991 года. Миссия СОВНЕТ: развитие профессионального управления во всех отраслях экономики и сферах общественной жизни России. СОВНЕТ поддерживает деловые контакты с национальными Ассоциациями и Институтами Управления Проектами СОВНЕТ осуществляет профессиональную сертификацию менеджеров проекта 33 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Сертификация IPMA Международная сертификация специалистов по управлению проектами, проводимая в рамках IPMA, — это процесс установления соответствия профессионального уровня специалиста по управлению проектами требованиям IPMA. Сертификация проводится на основании требований к знаниям, умениям и навыкам, опыту практической работы и личным качествам специалиста, сведенных в нормативный документ — Международные требования по компетентности (ICB — International Competence Baseline). ICB включает описание основных терминов и понятий, задач, функций, процессов управления, методов, технологий и инструментария, которые обычно используются в проектном управлении и являются основой всех сертификационных программ национальных ассоциаций. Программа предполагает четыре уровня сертификации: директор проектов (CPD);  управляющий проектом (CPM);  профессионал по управлению проектами (RPMP);  специалист по управлению проектами (PMF). 34 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности В сентябре 2015 года IPMA приняла новый стандарт  Individual Competence Baseline ICB v.4 http://products.ipma.ch/product/icb/download-icb/ СОВНЕТ с 01.07.2019 перешёл на сертификацию на  основе официального перевода Требования IPMA к  компетентности профессионалов в области  управления проектами, программами и портфелями  проектов (4-я версия) http://sovnet.ru/library/literature/4198/ Стандарт ICB v.4. 35 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Индивидуальная компетентность — применение знаний, навыков и умений для достижения желаемых результатов. Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Abilities  Умения Skills  Навыки Knowledge  Знания Эти три понятия связаны: навык предполагает наличие у человека соответствующих знаний, а умение предполагает  не только наличие соответствующих знаний и умений, а также их уверенное использование человеком в своей  практике (в правильном порядке и в нужное время). Знания — это сбор информации и опыта, которыми человек  обладает. Например, понимание концепции диаграммы Ганта можно считать знанием. Навыки — технические возможности, позволяющие человеку  выполнять задачу. Например, умение построить диаграмму Ганта можно считать навыком. Умение — способность уверенного и эффективного применения  знаний и умений в данном контексте. Например, если человек в  состоянии разработать и успешно управлять расписанием проекта  можно считать навыком. Стандарт ICB v.4. Ключевые определения 36 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Этапы развития стандарта ICB PM  как метод PM  как метод и  задача  руководства PM  как метод и задача  руководства в  конкретной среде Управление проектами,  программами и  портфелями как метод и задача  руководства в конкретной  среде Немецкий  стандарт Европейский стандарт  (Германия, Швейцария,  Франция, Англия) Международный стандарт  (около 30 национальных  NCB) 3 глобальных  стандарта 37 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарт ICB v.4. Глаз компетентности 38 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарт ICB v.4. 29 элементов компетентности ✓ Контекст (Perspective) -5 Элементов  Компетентности (CE’s) ✓ Люди (People) -10 CE’s ✓ Практика (Practice) –13 CE’s Для руководителей проектов и программ в группу  Практика (Practice) добавлен 14-й CE Select and balance 39 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарты OGC. PRINCE2 The Office of Government Commerce (OGC) — Офис государственной торговли — входит в состав  Группы по эффективности и реформированию (Efficiency and Reform Group) в рамках Офиса  кабинета министров Соединенного Королевства и создан для того, что помогать правительству в  получении большей отдачи от государственных расходов. OGC разрабатывает и совершенствует стандарты для управления закупками, проектами и  государственным имуществом, контролирует и сравнивает результаты подразделений  правительства с требованиями стандартов и данными по лучшим практикам. Основным стандартом OGC для управления проектами является PRINCE2. Первая редакция стандарта PRINCE разработана в 1989 г. CCTA (The Central Computer and Telecommunications Agency), позже переименовано в OGC (the Office of Government Commerce). С 15  июня 2010 года OGC вошел в состав новой Группы по эффективности и реформированию (Efficiency and Reform Group) в рамках Офиса Кабинета Министров Соединенного Королевства. 40 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарты OGC. PRINCE2 PRINCE2 (PRojects IN Controlled Environments — Проекты в  управляемой окружающей среде). Первая редакция стандарта PRINCE была разработана в 1989 г.  CCTA (The Central Computer and Telecommunications Agency),  которое позднее было переименовано в OGC (the Office of Government Commerce). С 15 июня 2010 года OGC вошел в состав  новой Группы по эффективности и реформированию (Efficiency and Reform Group) в рамках Офиса Кабинета Министров  Соединенного Королевства. 41 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности ГОСТ Р 54869-2011 Проект - комплекс взаимосвязанных  мероприятий, направленный на  создание уникального продукта или  услуги в условиях временных и  ресурсных ограничений. Проект состоит из уникального  набора процессов. PRINCE2 Проект является временной организацией,  которая создается с целью предоставления  одного или нескольких бизнес-продуктов, в  соответствии с согласованной бизнес-моделью. Бизнес-модель - это один из документов,  который существует в проекте PRINCE2. Она  включает в себя следующую информацию:  причины для запуска проекта, преимущества,  информацию о затратах и сроках, а также  расчет ROI (окупаемость затрат) Стандарты OGC. PRINCE2 42 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарты OGC. PRINCE2 Конечный продукт, результат и выгода проекта. 43 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарты OGC. PRINCE2 Конечный продукт, результат и выгода проекта. Пример 44 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Структура PRINCE2 •7 принципов определяют общие  правила управления проектами по  PRINCE2, определяют базу методологии •7 процессов определяют шаги  продвижения по проектному циклу •7 тем – аспекты, по которым  проводится контроль для достижения  успеха проекта. Кроме того, PRINCE2 рекомендует  адаптировать методологию под каждую  конкретную организацию 45 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Принципы PRINCE 2 характеризуются как:  1) универсальность в том, что они применяются к каждому проекту 2) обоснованность в том, что они доказаны на практике в течение многих лет 3) расширяющие возможности, поскольку они дают дополнительную уверенность и способность  влиять на методы ведения проекта Принципы PRINCE 2  Продолжение потребностей бизнеса, обоснование Основано на опыте Определение ролей и ответственности Поэтапное управление Управление по отклонениям Фокус на продукте Адаптация принципов управления в соответствии с окружением 7 46 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Темы PRINCE 2  1. Соответствие потребностям бизнеса.  2. Оргструктура проекта.  3. Качество.  4. Планы.  •3 вида планов: •1 -й - стратегический, с низкой степенью детализации. Его создает директор проектов (роль стратегического уровня) и  согласовывает обязательно с заказчиком (это может быть и внутренний заказчик).  •2-й делает РМ и согласовывает его с директором проектов (отдельный план на каждую фазу).  •3-й (необязательный) - выполняется на уровне исполнения проекта, если там выделяются свои управляющие роли.  5. Риски.  •Помимо стандартных параметров - влияние и вероятность - выделяется еще один параметр: близость риска.  6. Изменения.  •Изменением считается только то, что вышло за рамки допустимых отклонений.  7. Прогресс (отчетность и план/факт анализ).  •В стандарте предусмотрены шаблоны отчетности. 7 47 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Схема процессов PRINCE 2  48 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности PRINCE 2  В начале проекта PRINCE2 предлагает нам определить 3 основных аспекта проекта: •Бизнес-аспект (Принесёт ли этот проект выгоду?) •Потребительский аспект (Какой нужен продукт, что мы будем делать?) •Ресурсный аспект (Достаточно ли у нас всего, чтобы достичь цели?) 49 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности В рамках проекта создается только конечный продукт (выход) Основная задача менеджера проекта в PRINCE2 - создать конечный продукт, а не добиться  реализации выгод Часть результатов и выгод может появиться уже в ходе проекта, но основной объем выгод  обычно приходится на постпроектный период Менеджер проекта не отвечает за достижение выгод! PRINCE 2  50 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Преимущества и недостатки Prince2 Преимущества: • ясное управление благодаря структуре • проектный менеджер вмешивается только  тогда, когда поступают тревожные сигналы • проектный комитет представляет интересы  бизнеса, потребителей и исполнителей,  поэтому решения принимаются  сбалансированно • Prince2 постоянно обновляется с учетом опыта  последних проектов, у него большое  сообщество пользователей и качественная  техническая поддержка • методологию можно использовать с другими:  MSP (Управление успешными программами) и  ITIL — библиотекой для управления ITуслугами. Недостатки • иногда плохо годится для мелких проектов • ограниченное использование — Prince2 заявил  о себе в основном в англоязычных странах. • Начинающие проектные менеджеры могут  запутаться в терминах, и тогда замедлится  работа всей организации. • Prince2 плохо раскрывает навыки мягкого  менеджмента — управления конфликтами и  общения с руководством проекта. • Prince2 предоставляет больше внимания  отчетам, нежели лидерству.  51 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности PRINCE2 Foundation ориентирован на тех  специалистов, которые изучили основы и  терминологию PRINCE2.  PRINCE2 Practitioner — это высший  уровень квалификации, которому  соответствуют те, кто способен управлять  проектами на основе PRINCE2. Сертификация специалистов на основе PRINCE2  52 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности PRINCE2®, PMBOK®, ISO21500: в чем разница PMBOK Guide излагает материал, который  должен знать каждый компетентный менеджер  проекта.  PRINCE2 фокусируется на проектной команде,  что каждый из членов команды должен делать и  на каком этапе, как им взаимодействовать.  И, конечно, эти области сильно пересекаются. 53 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарт P2M Японская ассоциация развития инжиниринга (ENAA) Доктор Танака основал Японскую ассоциацию управления проектами, известную как PMAJ (бывший Форум управления проектами Японии), в 1997 году, как уполномоченный Японской ассоциации развития инжиниринга (ENAA), – японской ассоциации инжиниринга и строительства; он являлся председателем правления с момента её основания до 2002 года и затем Президентом – до июня 2011 года. Доктор Танака – один из лидеров-первопроходцев в мировом сообществе проектного управления. Он является членом и представителем ENAA в Институте управления проектами (PMI) Стандарт Р2М опубликован в 2001 г. Японской ассоциацией развития инжиниринга (ENAA) и поддерживается Ассоциацией проектных менеджеров Японии (PMAJ) 54 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарт P2M Методология Р2М строится на базе трилеммы, трех основополагающих понятий — сложность, ценность и сопротивление (Complexity, Value and Resistance), — составляющих  так называемый треугольник контекстных ограничений, в рамках которых осуществляется  инновационная деятельность. Чем сложнее бизнес-проблема, тем больше ценности  содержит ее потенциальное решение и тем меньшее число людей способны это понять,  чтобы оказать сопротивление соответствующей новаторской идее. Стандарт P2M в настоящее время является базовым стандартом PMAJ для управления  проектами и программами. На его основе было разработано руководство для оценки  способностей и сертификации специалистов по управлению проектами — Capability Based Professional Certification Guidelines (CPC Guidelines). Project Management Association of Japan (PMAJ) – The Guidebook for Project and Program  Management for Enterprise Innovation (P2M) — Руководство по управлению проектами и  программами для внедрения инноваций на предприятиях. 55 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Сертификация P2М Японская ассоциация управления проектами (PMAJ) создала четырёхуровневую систему  сертификации руководителей проектов по модели P2М. На начальном уровне сертификат Координатора Проекта (КП) предоставляется тем, кто освоил  ограниченный объем знаний по Р2М, сдал экзамен на среднем уровне. Сертификат Специалиста в управлении проектами (СУП) выдаётся тем, кто освоил свод знаний Р2М  в полном объёме и сдал экзамен. На продвинутом уровне, который определяет знания выше средних, выдается сертификат  Сертифицированного менеджера проекта (СМП), который требует демонстрации способностей и  подтверждения практического опыта. На самом высоком уровне сертификат Архитектора управления программой (АУП) выдаётся как  свидетельство признания высших способностей и практического опыта менеджера. 56 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Критерии модели классификации компетенций в P2M  Целостное  мышление. Стратегическое  мышление. Интегральное  мышление. Лидерство. Способность  планирования  (компетенция  планирования). Способность  выполнения  (компетенция  выполнения). Координация. Навыки  взаимоотношений. Нацеленность на  достижение  результата. Самореализация. 57 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности ✓ Ценность - это низкая цена ✓ Ценность - это качество, которое я получаю за  деньги, которые я плачу ✓ Ценность - выполнение всех моих требований  относительно услуги ✓ Ценность - это то, что я получаю за то, что я плачу Ценностный подход  ОСНОВНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ  ВОСПРИНИМАЕМОЙ  ЦЕННОСТИ Ценность – это субъективно воспринимаемая заинтересованной стороной  проекта совокупность потребительских качеств продукта или услуги  Конкурентоспособность - отношение ценности к суммарной стоимости ее  создания Ценность и конкурентоспособность:  58 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Процессы управления ценностью:  Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Ценностный подход к управлению  Управление ценностью проектов - максимизация ценности для заинтересованных сторон  Управление на основе ценности – стиль менеджмента, реализуемый на основе индикаторов  ценности, целью которого является устойчивое развитие организации Идентификация ценности Определение ценности  продукта (результата)  проекта Выделение носителя  ценности Определение функций  продукта, играющих  решающую роль в  формировании ценности Формирование спроса на  создаваемую ценность Создание у потребителя  убежденности в  полезности для него  новой ценности  продукта 59 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Иллюзия стабильности занимаемой организацией ниши Отсутствие механизмов реализации инновационных проектов Высокие риски утечки информации о разрабатываемых организацией  инновациях Высокие риски инновационных проектов как таковых Неприятие инноваций сотрудниками из-за устоявшихся традиций  управления От управления проектами к управлению программами инноваций Барьеры на пути  инноваций Система управления проектами Башня P2M 60 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Проект – это обязательство создать ценность  (добавленную стоимость), которое должно  быть выполнено в определенный период в  рамках согласованного времени, ресурсов и  условий эксплуатации  Определение проекта по P2M  Основные  свойства  проекта  Уникальность миссии – •каждый проект характеризуется уникальным замыслом, окружением и контекстом, которые определяют пути его  реализации  Временный характер – •в каждом проекте должны быть однозначно определены момент начала проекта и момент / критерии его завершения  Неопределенность – •каждый проект сопровождается рисками, вызванными неопределенностью информации, незрелостью или новизной  используемой технологии, изменениями внешнего окружения, различными непредсказуемыми факторами  61 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Определение программы по P2M  Программа – это органичное объединение группы  проектов, направленное на реализацию миссии  программы  Многообразие контекста – пересечение различных областей знаний, используемых при решении задач  программы  Масштабность, предметная область и структура – синтез элементов различного типа (политических,  экономических, социальных)  Сложность – наличие и нечеткость границ между проектами, пересечение проектов и интеграция жизненных  циклов проектов  Неопределенность – в программе степень неопределенности, вызванная изменениями во внешнем окружении,  гораздо выше, чем в отдельных проектах, поскольку программа требует большего временного периода для  реализации Основные свойства программы  62 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Программа Первоначальная миссия программы преобразуется в продукт программы, обладающий несколькими  видами ценности. Создание ценности через программу 63 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Главные идеи P2M P2M предлагает модель проектного бизнеса, основанную на полном жизненном цикле программы от  интерпретации стратегии до использования ее продуктов и получение ценности. Определение миссии программы исходя из стратегии организации. Реализация миссии является самим смыслом существования программы и именно на это  направлено управление программами и проектами. Моделирование (интерпретация) миссии направленное на увеличение потенциальной ценности программы (или проекта), и формулировка возможных  сценариев реализации. Согласование необходимых технологии инженерных дисциплин, научных знаний и управленческих методов как инструментов реализации миссии, а также  включение в программу набора наиболее подходящих сценариев реализации. Проектирование архитектуры программы В соответствии с которой группа проектов - компонентов, формирующих программу, могут реализовываться  автономно, в то время как ими управляют интегративно. Управление выполнением программы в ходе которого синхронизируется интегративное управление и раздельное управление проектами-компонентами. Постоянная оценка ценности для обеспечения фокуса на достижение ценности, ожидаемой от реализации программы. Управление сообществом формирующим интеллектуальное пространство программы с целью заставить (мотивировать) многочисленных участников,  имеющих различные знания и интересы, позитивно сотрудничать друг с другом 64 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарт P2M 65 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарт P2M 66 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарт P2M 67 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стандарт P2M Преимущества: • в P2M акцент делается на таких особенностях проекта,  как создание ценности в результате выполнения  проекта и неопределенности как одного из условий  проекта • в P2M к ограничениям проекта относятся не только  ресурсы, но отмечается и то, что одно из ограничений  проекта - это внешние обстоятельства. Недостатки  • мало используемый стандарт в коммерческих  структурах (мало информации о применении). — проект - это активность по созданию ценного конечного продукта для выполнения определенной миссии; — при успешном завершении проекта формируется инновация или отличие в существующем продукте либо новый продукт или услуга; — проект характеризуется временной природой с определенными датами начала и окончания; — на проект влияют факторы неопределенности. В P2M проект описывается  рядом характеристик 68 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности — стандарт OMG 2013 г., созданный SEMAT.  OMG Essence. Инициатива SEMAT Essence: Kernel and Language for Software Engineering  Methods  (Основы: ядро и язык методов программной  инженерии)  OMG (Object Management Group): консорциум по стандартам в  компьютерной индустрии, основан в 1989 г. SEMAT (Software Engineering Method and Theory): консорциум по  унификации теории программной инженерии, основан в 2009 г. 69 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Зоопарк подходов и средств В мире много методов приемов практик идеологий разработки ПО 70 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Software Engineering Method And Theory SEMAT — инициатива по превращению программной инженерии в  настоящую научно-техническую дисциплину 71 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT – призыв к действию  Сегодня некоторые области программной инженерии страдают от незрелых практик. Характерные  проблемы включают:  •Распространенность увлечений, более характерная для индустрии моды, нежели для инженерных дисциплин;  •Отсутствие основательной, широко признанной теоретической базы;  •Огромное число методов и их вариантов, разница между которыми плохо понимается и искусственно  преувеличивается;  •Отсутствие заслуживающих доверия экспериментальных оценок и подтверждений;  •Разрыв между научными исследованиями и практическим применением  SEMAT поддерживает процесс переопределения программной инженерии на основе убедительной теории,  проверенных принципов и лучших практик, которые:  •включают ядро, состоящее из общепринятых элементов, с возможностью расширения под конкретные нужды;  •затрагивают как вопросы технологии, так и человеческий фактор;  •поддержаны индустрией, наукой, исследователями и пользователями;  •поддерживают расширение, вызванное изменениями в требованиях и технологиях.  72 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT – призыв к действию  73 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Концепция SEMAT 74 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Ядро наиболее распространенных элементов  Ядро включает элементы, которые универсальны для всех работ по разработке  программного обеспечения  Ядро должно быть выделено из большого количества методов  Ядро – независимо от практики и метода  75 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT. Области интереса 76 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT. Внутри областей интереса 77 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT Альфы 78 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT Связи альф 79 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT Поле деятельности 80 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT Компетенции 81 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT Как это работает? 82 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Стейкхолдеры выявлены. Механизмы вовлечения стейкхолдеров согласованы, представители обозначены. Представители стейкхолдеров вовлечены в работу и  выполняют свои обязанности. Представители стейкхолдеров находятся в согласии. Минимальные ожидания представителей  стейкхолдеров удовлетворены. Система удовлетворяет или превышает  минимальные ожидания стейкхолдеров. SEMAT. Состояния Альфы  83 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT. Состояния Альфы  Выбрана архитектура, адресующая технические риски и  удовлетворяющая организационным ограничениям. Работающая версия системы готова для демонстрации  соответствия архитектуры и возможности тестирования. Система готова к использованию и демонстрирует  заданные характеристики качества. Система была принята к развертыванию и запуску. Система используется в операционном окружении. Система больше не поддерживается. 84 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности SEMAT. Состояния Альфы  85 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Чек-листы для состояний Требования 1/6 Выявлены ❑Стейкхолдеры согласны, что система должна быть  создана. ❑ Выявлены стейкхолдеры, которые будут пользоваться системой. ❑Выявлены стейкхолдеры, которые будут финансировать создание системы. ❑Ясно, какую возможность будет использовать будущая система. 86 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Чек-листы для состояний Требования 2/6 Определены ❑Выявлены стейкхолдеры, вовлеченные в разработку новой системы. ❑ Все стейкхолдеры согласны с назначением новой системы. ❑Ясно, что будет являться показателем успешности системы. ❑Все стейкхолдеры разделяют понимание объема  предложенного решения. ❑Согласован способ описания требований. ❑Имеется механизм для управления требованиями. ❑Ясна схема приоритезации требований. ❑Выявлены и признаны ограничения. ❑Ясно сформулированы все предположения. 87 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности План: как достигнуть  следующего состояния  88 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности План: как достигнуть  следующего состояния  89 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности План: как  достигнуть  следующего  состояния  90 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности План: как достигнуть следующего состояния  91 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Ядро обеспечивает совместно используемую систему отсчета  92 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности • Фокусирует внимание на состоянии альф; • Разделяет роли по областям интереса; • Предоставляет высокоуровневые последовательности состояний ключевых альф и чеклисты для их диагностики; • Задает базовые элементы для описания практик и методов. Что дает ядро? 93 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности • Для оценки состояния проекта (без привязки к конкретной методологии); • Для планирования; • Для сравнения двух методологий и проектирования процессов изменения; • Для обучения; • Для масштабирования; • Для оптимизации методов; • Для подбора людей. Для чего использовать ядро? 94 Кафедра КБ-9 Предметно-ориентированные информационные системы Управление информационно-технологическими проектами. Лекция 5. Стандартизация проектной деятельности Спасибо за внимание! Вопросы?"
}

